Je suis une zackouc petite pirate des trucs là.
I'm a little hacker hacking stuff here.
Là tu peux backseat mon gars, assez toi sur ton petit truc et j'ai même échangé avec Zu
Now you can backseat my guy, enough on your little thing and I even traded with Zu
pour backer tout quoi.
To back up everything.
Oh la la le bonheur.
Oh, happiness.
C'est gentil.
That's nice.
Les surprises qui t'entendent.
Surprises that hear you.
Oh la la.
Oh, there.
Allez c'est parti je sais je sais.
Come on, let's go. I know.
Oh j'ai eu un gros vibreur.
Oh, I had a big vibrator.
C'est moi.
It's me.
Ah oui par contre il y a une panne générale de GPT.
Ah yes, however, there is a general breakdown of GPT.
Ah let's go.
Ouais donc on va voir j'espère que là il va récup quoi.
Yeah, so we're gonna see I hope he gets what.
Oh la la.
Oh, there.
Vous avez déjà podé un peu ?
You ever poached a little?
J'ai jamais podé.
I never poked.
Vous avez jamais podé tous les deux au premier pod ?
You never poached the first pod?
C'est au premier pod.
It's the first pod.
T'es mu.
You're dead.
Je suis vraiment je suis parti j'étais un peu en sang là.
I really went away. I was a little bloody there.
Est ce que je vais pas bugger ?
Am I not gonna bugger?
J'ai fumé en CBD avant de partir pour te dire à quel point j'ai stressé quoi.
I smoked in CBD before I left to tell you how stressed I was.
Non il faut pas.
No, you don't.
Tu c'est BD ?
You're comics?
Après j'ai fumé en terre quoi.
Then I smoked on the ground.
Ah ah ah ah ah.
J'avoue sur la vélo.
I confess on the bike.
Moi je t'avoue.
I confess.
J'avoue les gars que ça faisait longtemps que j'attendais ce podcast.
I've been waiting for this podcast for a long time.
C'est vrai.
That's right.
Ouais.
Yeah.
J'avais vraiment envie qu'il arrive quoi.
I really wanted something to happen.
Je confirme.
I confirm.
Malheureusement les aléas, l'agenda ont fait que c'était pas trop possible.
Unfortunately the hazards, the agenda made it not too possible.
J'ai mis la ministre.
I put the minister on.
Non mais nous en tant que régisseur aussi on est surchargé de bouffe.
No, but we're a manager, too. We're overcrowded with food.
Mais ouais.
But yeah.
On donne.
Give it.
On est très occupé quoi.
We're very busy what.
Mais pauvre mais pauvre.
But poor but poor.
Est ce qu'on lance ?
Are we throwing?
Allez c'est parti.
Come on, let's go.
Direct commence.
Direct starts.
Je sais pas tu veux qu'on se touche ?
I don't know, do you want us to touch each other?
Ouais vas-y vas-y c'est parti.
Yeah, go ahead, let's go.
Générique.
Generic.
Oh oh oh.
Oh oh oh oh.
Putain ça marchait bien.
Fucking worked.
Oh oh oh.
Oh oh oh oh.
Putain ça marchait bien.
Fucking worked.
Non mais on va faire ensemble.
No, but we're gonna do it together.
On va travailler le truc.
We're gonna work on this.
Et puis c'est parti.
And then here we go.
Oh oh oh oh.
Oh oh oh oh oh.
Pardon.
Excuse me.
J'ai pété.
I went crazy.
Pardon.
Excuse me.
J'ai pété.
I went crazy.
Ah fuck.
Oh oh oh.
Oh oh oh oh.
M'en est là.
That's it.
Heuuu.
Uhuu.
Bonjour et bonsoir.
Good morning and good evening.
Bienvenue dans Pardon.
Welcome to Pardon.
J'ai pété.
I went crazy.
Bonjour et bonsoir, bienvenue dans Pardon GPT, le podcast créé grâce à cause, hélas, de l'intelligence artificielle.
Hello and good evening, welcome to Pardon GPT, the podcast created thanks, alas, to artificial intelligence.
C'est Pierre Lapin, votre hôte, comme d'habitude, contrarié par l'actualité, mais heureux d'être ici avec Rémi, mon co-host, c'est ça ?
It's Pierre Rabbit, your host, as usual, upset by the news, but happy to be here with Rémi, my co-host, right?
Ravi par l'actualité, comme d'habitude.
I'm delighted with the news, as usual.
En tant qu'avocat du diable.
As a devil's lawyer.
J'ai l'impression que mon client est en train de gagner.
I feel like my client is winning.
Ce procès se passe bien, plus que prévu.
This trial is going well, more than expected.
J'avoue qu'au déjeuner, on a parié de combien de temps on passerait avant de parler de l'actualité ?
I admit, at lunch, how long would we bet before we talked about the news?
Je n'ai pas encore parlé d'actualité.
I haven't talked about the news yet.
Cinq secondes.
Five seconds.
Écoute, écoute.
Listen, listen.
Je t'avais dit, Pierre, ça ne va pas durer une seconde.
I told you, Pierre, it won't last a second.
Raison.
Right.
Écoutez, ouais, c'est dur, mais au final.
Look, yeah, it's hard, but in the end.
On ne va pas tous mourir un jour.
We're not all gonna die one day.
C'est fort ce que tu dis.
That's what you're saying.
C'est fort.
That's strong.
Ouais, non, ça ne va pas fort.
Yeah, no, it's not good.
Ça ne va pas fort.
It's not going well.
Monte de merde.
Get the fuck up.
Ouais.
Yeah.
Monte de merde.
Get the fuck up.
Mais on est en podcast de divertissement, quoi.
But we're in entertainment podcast.
Oh, let's go.
Ouais.
Yeah.
Elon Musk, gros nulos.
Elon Musk, big sucker.
Voilà, je m'arrêterai là.
There, I'll stop there.
Gros nulos.
Big suckers.
Je pense que c'est un statement.
I think it's a statement.
Zou, toujours à la prose.
Zou, always prose.
D'ailleurs, allez sur son podcast, mettez des 1 étoile sur le podcast.
Besides, go on his podcast, put 1 star on the podcast.
Dites-lui que c'est un gros nulos, Musk.
Tell him he's a big loser, Musk.
Il va mal dormir.
He's not going to sleep well.
Ça va, Zou ?
You okay, Zou?
Ça va super, je suis très content.
It's great, I'm very happy.
J'ai un Pierre Lapin original sur mon mur présent, donc je suis très très content.
I have an original Stone Rabbit on my present wall, so I'm very happy.
Ah oui, putain, j'ai oublié.
Oh, God, I forgot.
Alors, pour les auditeurs quand même, il y a une capote.
So for the listeners, there's a condom.
Remplie.
Fill it up.
Avec le doux jus.
With the sweet juice.
Le doux jus.
The sweet juice.
Avec lequel j'ai eu mon enfant récemment.
I recently had my child with.
Le rabbit juice.
The rabbit juice.
Je crois que c'est le premier batch qui n'a pas été en bouillie.
I think it's the first batch that hasn't been boiled.
Et du coup, Rémi, j'étais très excité, car on parle depuis très longtemps de cet épisode.
And so, Rémi, I was very excited, because we've been talking about this episode for a long time.
Et ce qui est bien, moi, et ce que j'aime dans le pardon GPT, c'est de rencontrer des personnes
And what's good about me, and what I like about GPT forgiveness, is meeting people.
que je ne connais pas forcément.
I don't necessarily know.
Éclater ma bulle.
Splash my bubble.
Et du coup, qui tu nous as invité pour ce doux podcast aujourd'hui ?
So who invited us for this sweet podcast today?
J'ai mes deux régisseurs préférés du fridge.
I have my two favorite Fridge administrators.
Bonsoir.
Good evening.
Il n'y en a que deux, non ?
There's only two, right?
Il y en a d'autres.
There are others.
Non, il y en a trois.
No, there are three.
Ils sont claqués au sol.
They're slammed on the floor.
Allez, ça commence.
Come on, it's starting.
Non, mais ce n'est pas bien en plus.
No, but it's not good anymore.
Ça parle très peu de régie, ce podcast.
It's very little about governance, this podcast.
Ça parle surtout de personnes et de personnalités.
It's mostly about people and personalities.
Et ce soir, on a Ezra et Octave qui sont deux personnes.
And tonight we have Ezra and Octave who are two people.
Bonsoir, les frères.
Good evening, brothers.
Que j'apprécie pour leur franchise.
Which I appreciate for their frankness.
C'est les mecs droits de la C-botte.
They're the straight guys from the C-botte.
Et je trouve ça se perd.
And I find it lost.
En fait, ça se perd.
Actually, it's getting lost.
Comment tu te présenterais, Octave ?
How would you introduce yourself, Octave?
Octave, régisseur au fridge comedy room.
Octave, Fridge Comedy room manager.
Ah, c'est room ?
Is this room?
Oui, fridge comedy room.
Yes, fridge comedy room.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ils se sont démarqués de la concurrence.
They stood out from the competition.
C'est bien.
That's good.
Et donc, voilà.
So, there you go.
Dans le cas, Rémi officie régulièrement.
In this case, Rémi is regular.
Et je dirais qu'on drive un peu tout ça d'un point de vue technique et logistique, je dirais.
And I'd say we're giving this a little bit from a technical and logistical point of view, I'd say.
Un peu cher.
A little expensive.
Et Ezra, régisseur général au fridge justement.
And Ezra, general manager at the fridge.
Général.
General.
Général, oui.
General, yes.
Et on insiste bien dessus.
And we insist on it.
C'est vraiment ça qui fait toute la différence.
That's really what makes all the difference.
C'est un peu gênant que tu m'aies posé la question à moi.
It's a little awkward that you asked me the question.
Eh ouais !
Yeah!
Je savais pas que c'était ton patron.
I didn't know he was your boss.
Je suis son sbire.
I'm his sbire.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je fais les plannings et c'est là où le régisseur général, c'est qu'il fait des plannings.
I'm planning, and that's where the general manager is planning.
Let's go !
Let's go!
Est-ce que des fois, vous avez une formation au fridge pour gérer les gens qui hurlent ?
Do you ever have a fridge training to handle people screaming?
Les gens qui hurlent sur scène ou dans le public ?
People screaming on stage or in the audience?
Non, justement, dans le public.
No, exactly, in the audience.
Dans le public.
In the audience.
Non, du tout.
No, at all.
Du tout.
At all.
Moi, je suis très désemparé quand ça se passe.
I'm very confused when it happens.
Ah ouais ?
Yeah?
Moi, je vais leur dire.
I'll tell them.
Tu vas dire ?
Are you gonna say that?
Attends, on peut expliquer aussi aux gens qui écoutent déjà qu'est-ce que fait un régisseur.
Wait, we can also explain to people who are already listening what a manager is doing.
Ah oui, déjà.
Oh, yes, already.
Monsieur le régisseur général.
Mr. Director General.
D'ailleurs, j'aimerais l'expliquer pas qu'aux auditeurs, mais j'aimerais savoir en soi-même.
Besides, I'd like to explain it not only to listeners, but I'd like to know by myself.
Tu sais quoi ? On se pose aussi la question, en fait.
You know what? We're also asking ourselves the question, actually.
C'est qu'on envoie les sons des artistes entre leurs passages.
We send the sounds of artists between their passages.
On joue à la Switch.
We're playing Switch.
Je suis très très fort sur mon téléphone.
I'm very strong on my phone.
Star du Valet, comme je le disais.
Star of the Valet, as I said.
Attends, attends, allez pas trop.
Wait, wait, don't go too much.
Brûlez pas mon rider, quoi.
Don't burn my rider.
Ouais, non, le but, ouais, c'est d'envoyer le son pendant les passages d'artistes, entre chaque artiste.
Yeah, no, the point, yeah, is to send the sound during artist passages, between each artist.
Franchement, j'ai dit comme ça.
Frankly, I said that.
De faire en sorte que les spectacles rentrent dans les temps, que tout se passe bien.
Make sure the shows get back in time, that everything goes well.
Vous gérez l'apéiste ?
You're managing the happy one?
Oui, tout à fait, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
C'est vous qui juste essayez les sons, le tôt, va.
It's you who just try the sounds, early, go.
On essaie de mettre un son même qui va pour chaque artiste.
We're trying to put on a single sound that goes for every artist.
Bah, ok.
Well, okay.
Faites exprès de me mettre de la merde à chaque fois, là.
I want you to give me shit every time.
Oui, c'est pas...
Yeah, it's not...
Enfin, on essaye.
I mean, we're trying.
Moi, pour moi, c'est des véritables phares.
For me, these are real lighthouses.
Dans la nuit.
In the night.
Ouais, parce qu'en fait, tu vois tout le public et au fond, tu vois un branleur qui éclaire avec sa lampe torche.
Yeah, because in fact, you see the whole audience and in the back, you see a jerk who lights up with his flashlight.
La fin du ouange qui l'a fait tomber sur la console.
The end of the oxen that dropped it on the console.
C'est une super histoire.
It's a great story.
C'était il y a pas longtemps.
That was not long ago.
Mais qu'est-ce qu'il fout de ça ?
What the hell is he doing?
J'en j'ai plus de temps ou quoi ?
Do I have more time or what?
Et en fait, c'était ce tocard qui cherchait des trucs.
And in fact, it was that prick looking for stuff.
On était à deux, en plus.
We were together, too.
C'était un travail d'équipe.
It was teamwork.
Et c'est quand même les personnes qui répondent à la célèbre question.
And it is still people who answer the famous question.
Il me reste combien de temps ?
How long do I have?
Et d'ailleurs, la réponse qui est toujours une minute.
And besides, the answer that is always a minute.
Quel que soit le temps.
Whatever the time.
Tu peux monter sur scène.
You can go on stage.
J'adore.
I love it.
Des fois, t'as pas le chrono, en fait.
Sometimes you don't have the time, actually.
Parce que, comme on disait, t'es sur le téléphone.
Because, like they said, you're on the phone.
Donc, t'es obligé de...
So you have to...
Une minute !
Wait a minute!
Il y a souvent un petit délai de 5-6 secondes de réponse,
There is often a small delay of 5-6 seconds of response,
le temps qu'on change d'application, qu'on est sur le chronomètre.
the time we change the application, we're on the chronometer.
C'est ça, ouais.
That's right, yeah.
J'ai un topinambour à fourrer dans la terre.
I've got a drug addict to stick in the ground.
Attends deux secondes.
Wait a second.
Mais du coup, vous avez vu débarquer Rémi comme ça ?
But then you saw Rémi land like that?
Ce frêle Rémi ?
That frail Remi?
Non, c'est moi qui vous ai vu débarquer.
No, I saw you land.
Ah non, ma question, c'est genre, vous mettez...
Oh no, my question, it's like, you put...
Vous mettez quelle musique ?
What music do you put on?
C'est celui de la classe américaine.
It's the American class.
Non, c'est moi qui l'ai vu.
No, I saw him.
Enfin, moi qui ai toujours raison.
I mean, I'm always right.
Vous mettez quelle musique quand vous voyez ce frêle garçon ?
What music do you play when you see that frail boy?
J'aime bien mettre un un unem.
I like to put on an unm.
Ok.
Okay.
Ouais, j'ai souvent des unem.
Yeah, I've got a lot of kids.
Ah ouais, petite vibe, ouais.
Oh yeah, little vibe, yeah.
Petit son blanc pour le blanc, généralement, ça marche bien.
Small white sound for white, usually works well.
Le loup blanc, t'as dit ?
The white wolf, you said?
Non.
No.
Ah pardon, j'avais entendu.
Oh, sorry, I heard.
J'avais entendu un petit son blanc pour le loup blanc,
I heard a little white sound for the white wolf,
un petit son blanc pour le...
a little white sound for the...
Et j'avoue que c'est un peu comme ça comme surnomme...
And I admit it's kind of like that as a nickname...
Ça fait vraiment 10 cibles de gros blancs, le rappeur nazi, là.
It's like 10 big white targets, the Nazi rapper.
Ouais, il y a le loup blanc qui joue ce soir.
Yeah, there's the white wolf playing tonight.
On peut voir l'audit.
We can see the audit.
Moi, souvent, quand je suis dans une loge, il y a mon médaillon qui vibre.
I often, when I'm in a dressing room, my medallion vibrates.
Je n'ai pas fait tant que ça de Comédie Club quand même un petit peu,
I haven't done so much from Comedy Club anyway a little bit,
mais au fridge, à chaque fois, je suis un peu stupéfait de des gens beaucoup trop à l'aise dans le public.
But at the fridge, every time, I'm a little astonished by people who are far too comfortable in the audience.
Dans le public, ouais.
In the audience, yeah.
Ouais.
Yeah.
Et donc, du coup, je me disais si c'était un challenge pour vous et tout comme ça.
And so, so, I was thinking if it was a challenge for you and just like that.
Et du coup, vous allez directement voir ces personnes-là.
And so, you're going straight to those people.
Moi, c'est les spectateurs qui parlent entre eux des fois trop fort.
I'm the spectators who talk to each other too loudly.
Ceux qui sont en fond de salle, qui ont l'habitude de blablabla.
Those in the back of the room, who are used to blablabla.
Et du coup, j'avoue, ça déstabilise les artistes.
And so, I confess, it destabilizes artists.
Et moi, je vais leur mettre un petit coup de pression.
And I'm gonna put a little pressure on them.
Je leur disais, bon...
I told them, well...
Ça déstabilise pas tous les artistes.
It doesn't destabilize all artists.
Ça déstabilise les nulles.
It destabilizes the losers.
Ça, c'est mon réel.
That's my real thing.
Là, je te retrouve.
I'll meet you there.
Le loup blanc.
The white wolf.
Je fais ça souvent après avoir une petite punchine.
I do this often after having a little punchin.
Donc, en vrai, vous vous connaissez très bien.
So, actually, you know each other very well.
Ouais, on se connaît depuis longtemps, quoi.
Yeah, we've known each other a long time.
Oui.
Yes.
Très bien, je n'irais pas jusque-là.
All right, I wouldn't go that far.
Ça reste le taf, quoi.
It's still the job.
C'est du collecte de travail plus-plus.
It's more-plus work collection.
Ouais, plus, quand même.
Yeah, more, still.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Si il y en a des collègues de taf...
If there's any of your colleagues...
Rémi faisant partie de nos meilleurs clients, quand même, globalement.
Rémi being one of our best customers, however, overall.
Il nous fait rire, déjà.
He's making us laugh.
Ouais, c'est déjà.
Yeah, it's already.
C'est un soir en noir qui est aussi drôle sur scène que dans la vie.
It's a black night that's as funny on stage as it is in life.
Rémi.
Oh, quel mignon.
Oh, that's cute.
Non, c'est la vérité.
No, it's the truth.
C'est vraiment vrai.
That's really true.
Oui, mais ça n'est pas un vrai...
Yeah, but it's not a real...
Enfin, je veux dire, c'est pas un vrai compliment, si.
I mean, it's not a real compliment, it is.
Mais il y a des gens qui sont vraiment pas drôles hors scène.
But there are people who are really not funny offstage.
Mais c'est des tueurs sur scène, quoi.
But they're killers on stage.
Du coup, c'est complètement OK.
So it's totally okay.
Même ces gens que j'apprécie le plus.
Even those people I like most.
Ça ferme leur gueule, là, dans les loges.
It shuts their mouth in the dressing room.
J'avoue, les loges du fridge, c'est un des endroits où j'ai le plus rire de ma vie.
I admit, the fried lodges are one of the places I laugh the most in my life.
Ah oui ?
Really?
C'est vrai ?
Ouais.
Yeah.
Les loges du fridge, c'est beaucoup, beaucoup, beaucoup de rire.
Fridge lodges are a lot, a lot, a lot of fun.
La promiscuité est dents, un peu ?
Is promiscuity teeth a little?
Ouais, je pense.
Yeah, I think so.
Il y a un truc qui rend fou, en fait, dans ces loges.
There's something going on, actually, in these dressing rooms.
Elles sont tellement petites.
They're so small.
Elles sont plus petites qu'ici, là.
They're smaller than here.
Genre, c'est vraiment...
Like, it's really...
Pour que les gens qui écoutent...
So that people who listen...
Ils visualisent bien, ouais.
They're visualizing well, yeah.
Vous voyez, regardez, là.
See, look, here.
Et imaginez, si vous êtes dans votre cuisine, par exemple, regardez un petit peu notre salle,
And imagine, if you're in your kitchen, for example, look at our room,
c'est à peu près la même, quoi.
It's pretty much the same.
C'est plus petit, mais parfois avec Kevin Adams.
It's smaller, but sometimes with Kevin Adams.
Là où il y a un canapé.
Where there's a couch.
Voilà.
There.
Imaginez bien.
Imagine.
Si vous nous écoutez aux chiottes, globalement, c'est à peu près la taille.
If you listen to us at the toilet, overall, it's about the size.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Ça dépend des chiottes, après.
Depends on the toilets.
Il y a peut-être des gens qui ont des énormes chiottes.
Maybe there are people with huge toilets.
Chiotes handicapés.
Disabled bitches.
Ouais.
Yeah.
Ouais, c'est ça, ouais.
Yeah, right, yeah.
Des chiottes handicapés.
Disabled toilets.
À part qu'il y a encore moins accessibles les chiottes du fridge.
Except there's even less access to the refrigerator toilets.
Quoique si, il y a l'ascenseur qui donne direct sur les loges, qui donne aussi lieu à des scènes exceptionnelles.
Although there is the elevator that leads directly to the dressing rooms, which also gives rise to exceptional scenes.
Après, c'est les loges du fridge, c'est les seules loges où des fois, t'as des gens qui rentrent et qui disent,
After that, it's the fridge lodges, it's the only lodges where sometimes you have people coming in and saying,
« Oh, pardon, je voulais chier, quoi. »
"Oh, sorry, I wanted to shit. »
Et t'as juste quatre vieux comédiens.ne qui sont en train de le regarder.
And you just got four old actors watching him.
Ah non, nous, en fait, on fait du cernet.
Oh, no, we actually do cernets.
C'est marrant, pourtant, je ne vous ai jamais vus sur Instagram.
It's funny, though, I've never seen you on Instagram.
Ouais, c'est vrai, c'est bon.
Yeah, right, it's okay.
Il me reste du temps ou pas ?
Do I have time or not?
Il a sorti le truc Instagram.
He took out the Instagram thing.
Et aussi, il y a des délicieux cocktails au fridge.
And also, there are delicious Fridge cocktails.
Oui, absolument.
Yes, absolutely.
Je pense que c'est les meilleurs.
I think they're the best.
Big up à Céline Lopez qui les gris.
Big up to Céline Lopez who greys them.
Big up à Céline Lopez.
Big up to Céline Lopez.
J'ai eu la chance d'en goûter un une fois.
I had the chance to taste one once.
C'était magnifique.
It was beautiful.
J'ai d'ailleurs eu une phrase de connard la dernière fois où on m'a dit,
Besides, I got a fucking sentence the last time I was told,
« Mais toi, c'est quoi ton cocktail préféré ? »
"But what is your favorite cocktail? »
Je dis, « Je ne sais pas. »
I say, "I don't know. »
Moi, je demande toujours à quelqu'un de me les faire un petit peu.
I always ask someone to do them to me a little bit.
Oh là là.
Oh, there.
Vous connaissez Céline Lopez ?
Do you know Céline Lopez?
Elle me fait mes créas.
She makes me my creations.
C'est une signature-là.
That's a signature.
Non, j'écoute, c'est créa.
No, I'm listening, it's created.
C'est vrai, tu commandes des cocktails sur mesure ?
Really, you order custom cocktails?
Toi, tu ne prends pas les cocktails ?
Don't you take the cocktails?
Non, je ne prends pas sur mesure.
No, I don't take care of it.
Je prends ces trucs du moment.
I'll take these things right now.
Mais là, elle fait moins de bar.
But now she's doing less bar.
Oui, elle est un peu plus dans le...
Yeah, she's a little more in the...
Du coup, je ne vais pas la déranger.
So I'm not gonna bother her.
Tu peux te permettre.
You can afford it.
« Va me faire un cocktail ! »
"Go make me a cocktail! »
« Je ne buvais pas de cocktail avant le fritch. »
"I didn't drink a cocktail before the fry. »
Mais j'en bois un par mois maintenant.
But I drink one a month now.
Ils sont vraiment...
They really are...
C'est vraiment une plus-value dans le lieu.
It's really an added value in the place.
C'est de la folie.
This is crazy.
Trop bon, quoi.
Too good.
Et comme vous, avec les artistes,
And like you, with the artists,
vous pouvez capter un petit peu la musique
you can catch a little music
qui s'y est à la personne.
who's there with the person.
Elle arrive à...
She gets to...
Elle a fait un truc au cidre.
She did something with the cider.
Elle a vu le breton en moi, je crois.
She saw Breton in me, I think.
Ah oui, tu avais fait un truc au cidre, toi ?
Did you do something to the cider?
Oui.
Yes.
Et c'était délicieux, quoi.
And it was delicious.
Elle est synesthète des gens de cocktail.
She's a synesthetist of cocktail people.
Absolument.
Absolutely.
Oui, vraiment.
Yeah, really.
Pour moi, toi, tu es un mot commeule.
For me, you are a word for nothing.
Je n'en peux plus de cette utilisation.
I can't take it anymore.
C'est de rebondir.
It's bouncing.
Le mot synesthète.
The word synesthete.
Oui, je sais, je sais.
Yeah, I know, I know.
Des callbacks, merde.
Callbacks, shit.
Ça me fait le cœur à chaque fois.
It makes me feel good every time.
Dites ta définition.
Tell your definition.
Synesthésie, c'est quand les sens se mélangent.
Synesthesia is when the senses mix.
OK.
Okay.
C'est bien.
That's good.
Voilà, mais il faut le dire.
There, but you have to say it.
C'est important.
It's important.
Bon, bref.
Anyway.
Synesthésion, synesthésion.
Synesthesion, synesthesion.
Je pense qu'il faut expliquer aux gens
I think we need to explain to people.
que cet épisode n'est pas sponsorisé par le fridge.
that this episode is not sponsored by the Fridge.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais ils s'en rendront compte très vite.
But they will soon realize it.
Tu vas tout queuter.
You're gonna question everything.
Cet épisode n'est pas sponsorisé par le...
This episode is not sponsored by the...
T'as bippé, toi.
You got paged.
Il y a des bips, justement.
There are beeps, exactly.
Non, mais après, il faut dire juste
No, but then you just have to say
un dernier truc sur le fridge
one last thing on the fridge.
que je trouve que c'est un des endroits aussi
I think it's one of the places too.
où, avec le staff, justement,
where, with the staff,
et les comédiens,
and the actors,
c'était vachement pour eux.
It was really for them.
Tout le monde se connaît vachement bien au fridge.
Everyone knows a lot about fridge.
Quand tu rentres,
When you come home,
tu as toujours l'impression
You always feel
d'entrer dans les affranchis.
to enter the freed.
Tu dis bonjour à tout le monde.
You say hello to everyone.
Je ne sais pas comment ça se passe
I don't know how it goes.
dans les autres comédie clubs.
in other comedy clubs.
On se déteste.
We hate each other.
Oui.
Yes.
Ça se bat, quoi.
It's a fight.
Bien sûr.
Sure.
Non, mais au fridge,
No, but in the fridge,
c'est très...
It's very...
Effectivement, tu arrives,
You're coming,
tout le monde te fait un accueil de roi,
Everyone gives you a king's welcome,
c'est la fête,
It's the party.
tout le monde est content.
Everyone's happy.
Je ne sais pas si c'est la même ambiance.
I don't know if it's the same atmosphere.
En vrai, oui.
Actually, yes.
C'est pareil partout.
It's the same everywhere.
Non, mais ça va comme ça.
No, but that's how it goes.
C'est juste que c'est le plus vieux.
It's just the oldest one.
Enfin, c'est un des plus vieux, le fridge.
I mean, it's one of the oldest, the fridge.
Du coup, il y a aussi...
So there's also...
Et le staff a moins changé, quoi.
And the staff has changed less.
Sauf quand Octave part et revient.
Unless Octave leaves and comes back.
Quand il fait des petites débrusions.
When he's doing little delusions.
Allez, le nulot.
Come on, man.
Oh, le nulot.
Oh, the fool.
Je vais voir notre cocktail, Céline.
I'm going to see our cocktail, Céline.
Tiens, je te fais avec des vraies larmes.
Here, I'll make you with real tears.
La solution iodée, c'était ça, un peu.
The iodized solution was that, a little.
Je ris jaune.
I laugh yellow.
Et c'est qui la plus grosse star que vous ayez vue ?
And who's the biggest star you've ever seen?
Kevada.
Et on embrasse bien fort.
And we kiss hard.
Seinfeld.
Oui, on a eu Jerry Seinfeld qui est venu.
Yeah, we had Jerry Seinfeld coming.
Sacha Baron Cohen aussi qui est venu.
Sacha Baron Cohen came too.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais.
Yeah.
En personne.
In person.
Qui est monté sur scène.
Who went on stage.
J'ai entendu ça.
I heard that.
International, quoi.
International.
Ah, il est monté sur scène ?
Ah, he went on stage?
Il est monté sur scène, ouais.
He went on stage, yeah.
Pour dire bonjour, il a...
To say hello, he...
Hello, Sacha Baron Cohen.
C'est exactement ce qu'il s'est passé.
That's exactly what happened.
Il a vu Borat et tout ça.
He saw Borat and all that.
Ah ouais ?
Yeah?
En fait, les gens ne savaient pas du tout qui c'était.
Actually, people didn't know who it was at all.
Jusqu'à ce qu'ils disent, you know, Borat.
Until they say, you know, Borat.
Oh, very good.
Ah non.
Oh, no.
Oh, la gênance.
Oh, the genius.
Oui.
Yes.
Surtout vu le public.
Especially seen the audience.
C'est très jeune, Fridge.
It's very young, Fridge.
C'est...
That's...
Non ?
No?
Pas tant que ça, je crois.
Not so much, I think.
Ça a changé.
It's changed.
Il y a eu un moment.
There was a moment.
25-35 dans ces dos-là.
25-35 in those backs.
Ok, ok.
Okay, okay.
Oui, Sacha Baron Cohen.
Yes, Sacha Baron Cohen.
Selon les séances.
According to the sessions.
Les séances de minuit, généralement, on est sûr.
Midnight sessions, usually, we're sure.
Tu l'as fait les séances de minuit, toi ?
Did you do the midnight sessions?
Les séances.
The meetings.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Le samedi minuit du Fridge, c'est la scène la plus drôle...
The Fridge's Saturday midnight is the funniest scene...
La plus drôle.
The funniest.
Waouh.
Wow.
La plus dure de Paris.
The toughest one in Paris.
Ouais.
Yeah.
C'est un number one, je pense.
It's a number one, I think.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est vraiment...
It's really...
C'est un mur.
It's a wall.
Tu m'avais amené une fois.
You brought me once.
Ouais.
Yeah.
Par contre, j'adore y aller.
But I love going.
C'était vraiment impressionnant.
That was really impressive.
Je sais plus qui passait, mais littéralement...
I don't know who was passing, but literally...
Avec Doug, non ?
With Doug, right?
On était pas tous les trois avec Doug.
We weren't all three with Doug.
On était ivre-quesse.
We were drunk.
Et je me rappelle vraiment une comédienne qui s'embrouillait,
And I really remember an actress getting confused,
qui se faisait elle-même embrouiller par un gars du public.
who was getting herself confused by a guy from the audience.
Là, pour le coup, sur le truc de est-ce que je sors de ma régie pour y aller ?
Now, for the moment, do I get out of my office to go?
Non.
No.
Sans ivre et froid mourir.
No drunk and cold die.
Ah ouais ?
Yeah?
Ah, c'est de minuit, non ?
Oh, it's midnight, right?
Ah non, c'est de minuit.
Oh, no, it's midnight.
Là, c'est vraiment vous qui mangez le truc.
There, you really eat the thing.
Ouais, c'est le Fight Club.
Yeah, it's the Fight Club.
Les gens, ils sont éclatés, en fait.
People, they're apart, actually.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ils connaissent toute la soirée, donc le plateau, il...
They know all night, so the set, he...
Et le public est pas ouf non plus.
And the audience isn't crazy either.
Et bim !
And bim!
Allez !
Come on!
Un de nos meilleurs clients.
One of our best clients.
Eh ouais, mon gars !
Hey, yeah, man!
Allez, cocktail ?
Come on, cocktail?
Ce que vous voyez pas chez Zoom, c'est incroyable.
What you don't see at Zoom is amazing.
Ah bah là, ouais.
Oh, yeah.
Excusez-moi, on peut attendre la fin pour le service.
Excuse me, we can wait until the service is over.
Du coup...
So...
Qu'est-ce que tu nous as cook, mon Rémi ?
What did you get us, Rémi?
Bah, c'est très simple.
Well, it's very simple.
Je savais pas trop quoi raconter avec ses bons vieux frérots.
I didn't know what to say with his good old brothers.
Et en croisant, Ezra, tu m'as dit...
And by crossing, Ezra, you told me...
Ouais, la dernière fois que j'ai pété...
Yeah, the last time I farted...
Tu m'as dit...
You told me...
J'ai demandé comment on fait pour sortir de la matrice.
I asked how we get out of the matrix.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ça m'a fait marrer.
It made me laugh.
Je l'ai pas testé, par contre.
I didn't test it, though.
J'ai fait écrire des petites biographies pour vous.
I've had little biographies written for you.
Et à chaque fois, j'ai demandé carrément,
And every time I asked straight,
parce que vu que ChatGPT est connecté directement à la matrice,
because since ChatGPT is connected directly to the matrix,
à vos ingénieurs en charge de la création de vos matrices respectives,
your engineers in charge of creating your respective matrices,
de vous décrire.
to describe you.
Attends, la matrice réussie.
Wait, the successful matrix.
Attends, j'essaie de voir par rapport au film, ok ?
Wait, I'm trying to see the movie, okay?
Ouais, je pense que j'ai tenu le truc.
Yeah, I think I held the thing.
Attends, parce que...
Wait, because...
Même en le disant, mon cerveau travaillait là.
Even when I said it, my brain worked there.
Parce que du coup, la matrice, elle est unique.
Because the matrix is unique.
Oui, elle est unique, mais...
Yeah, it's unique, but...
Ah.
Ouais, t'as...
Yeah, you...
Non, mais c'est ça.
No, but that's it.
Non, mais...
No, but...
Tu veux dire qu'on a chaque cadeau de matrice ?
You mean we have every matrix present?
Genre, il n'y a pas de pied dans la matrice.
Like, there's no foot in the matrix.
Oui, pardon, pardon.
Yes, I'm sorry, I'm sorry.
Bon, alors, on reprend.
All right, then we're back.
On a demandé à vos...
We asked your...
Oh, les geeks de merde.
Oh, shit geeks.
Putain, excusez-moi, il y a une petite terreur.
Damn, excuse me, there's a little terror.
Ah non, mais je suis réveillé.
No, but I'm awake.
Je suis réveillé, on va pas la garder.
I'm awake, we're not gonna keep her.
Je n'ai pas canon.
I'm not hot.
On en efface tout.
We erase everything.
Alors, j'ai demandé à ChatGPT, du coup,
So I asked ChatGPT, so,
de rentrer directement en contact avec l'Architecte !
to come into direct contact with the Architect!
Et de retirer de son ordinateur,
And to remove from his computer,
de son disque dur SSD,
its SSD hard drive,
de récupérer vos fils de personnages.
to get your son of characters back.
Rapport de programmation.
Programming report.
Sujet S3HRA.
Subject S3HRA.
Une fonction dans la matrice.
A function in the matrix.
Régulateur auditif et gestionnaire d'ambiance sociale.
Auditory regulator and social environment manager.
Sujet intégré pour maintenir l'équilibre sonore
Integrated subject to maintain sound balance
et émotionnel des hubs de divertissement.
and emotional entertainment hubs.
Spécialement, les nœuds culturels
Especially, cultural nodes
désignés comme le point-virgule node
designated as the semicolon node
et le fridge cluster.
And the fridge cluster.
Sa capacité à manipuler les ondes sonores
Its ability to manipulate sound waves
le rend indispensable pour apaiser
makes it necessary to calm down
les fluctuations humaines
Human fluctuations
dans ses zones à forte densité émotionnelle.
in its areas of high emotional density.
Profil comportemental.
Behavioural profile.
Il y a huit pages.
Eight pages ago.
Sujet conçu pour opérer
Subject designed to operate
dans un état de semi-lucidité.
semi-lucidity.
Les routines programmées
Scheduled Routines
incluent une addiction aux herbes récréatifs
include an addiction to recreational herbs
pour ralentir son activité cognitive
to slow down cognitive activity
et limiter sa prise de conscience
and limiting awareness
de la matrice.
of the matrix.
Cette faille contrôlée
This controlled flaw
favorise une création brute
promotes gross creation
utile pour ses missions,
useful for its missions,
tout en empêchant une rébellion totale.
while preventing total rebellion.
Nota bene, les pauses fréquentes
Note bene, frequent breaks
durant ses cycles de travail
during its cycles of work
sont acceptables
are acceptable
car elles renforcent son intégration sociale.
They reinforce its social integration.
Maintenance recommandée.
Recommended maintenance.
Renforcer les boucles d'autodétournement
Strengthen self-detour loops
pour empêcher une prise de conscience
to prevent awareness
totale de la matrice.
Total matrix.
C'est pas long.
It's not long.
Surveiller les interactions
Monitor interactions
avec des anomalies sociales.
with social anomalies.
Incroyable.
Unbelievable.
Exemple, Abigail.
Example, Abigail.
Ceux qui ont la ref,
Those who have the ref,
on la ref.
Let's do it.
Star-Dumali ?
Star-Dumali?
Oui, c'est la petite gothique
Yes, it's the little gothic.
de Star-Dumali.
Star-Dumali.
Comment il l'appelle la petite gothique ?
What does he call it the little gothic?
Il a géré la veuve dans Star-Dumali.
He ran the widow in Star-Dumali.
C'est la petite goth là.
That's the little goth there.
Conclusion.
Sujet S3HARA
Subject S3HARA
est un composant imparfait
is an imperfect component
mais essentiel de la matrice.
but essential to the matrix.
Son imprévisibilité
Its unpredictability
est un risque calculé,
is a calculated risk,
équilibré par son rôle unique
balanced by its unique role
de stabilisateur sonore et sautière.
sound stabilizer and jumper.
Si, déviation trop marquée,
If, deviation too marked,
reprogrammation partielle,
partial reprogramming,
envisageable.
possible.
Ok.
Okay.
Du coup, au lieu de prendre
So instead of taking
la pilule rouge ou bleue,
red or blue pill,
t'as décidé de prendre l'herbe verte.
You decided to take the green grass.
La pilule bleue.
Blue pill.
Ok, ça te va ?
Okay, okay?
C'est parfait.
It's perfect.
Octave !
Octave!
Franchement, je me retourne vraiment dedans.
Frankly, I really turn around.
C'était bien années 90 en plus.
That was a good 90s plus.
Ça correspond bien.
That fits well.
Rapport de programmation.
Programming report.
Sujet dièse OCT-5.
Subject hash OCT-5.
Octave, c'est un stylet.
Octave, it's a stylus.
Il a bien fait ça.
He did it right.
fonction dans la matrice.
function in the matrix.
Régulateur de systèmes sonores avancés.
Regulator of advanced sound systems.
Affecté aux environnements de performance sociale
Assigned to social performance environments
tels que le fridge cluster.
such as the fridge cluster.
Chargé d'assurer une expérience acoustique optimale
Responsible for ensuring optimal acoustic experience
pour distraire les anomalies humaines
to distract human anomalies
par des spectacles humoristiques.
by humorous shows.
Sa capacité à maintenir des standards élevés
Its ability to maintain high standards
dans un environnement médiocre.
in a poor environment.
continue à évité une prise de conscience collective
continues to avoid collective awareness
de la futilité de ses divertissements.
the futility of its entertainment.
C'est le moment où on perd la sponso.
That's when we lose the sponso.
Profil comportemental.
Behavioural profile.
Sujet structuré pour fonctionner dans un état d'analyse constante.
Subject structured to work in a constant state of analysis.
Il est programmé pour observer et critiquer le contenu qu'il consomme,
It is programmed to observe and criticize the content it consumes,
contribuant ainsi à son rôle d'évaluateur informel
contributing to its role as an informal evaluator
de la qualité des performances.
quality of performance.
Sa déception croissante face à la vacuité du spectacle
His growing disappointment at the emptiness of the show
est un paramède intégré,
is an integrated paramedic,
destiné à le maintenir docile
to keep him docile
en canalisant sa frustration vers des activités numériques sans impact,
channelling frustration towards impact-free digital activities,
comme Slay the Spire et Eden Ring.
Like Slay the Spire and Eden Ring.
Point de connexion.
Connection point.
Je pensais pas que ce serait si introspective, ce podcast.
I didn't think this podcast would be so introspective.
Sujet est régulièrement repéré
Subject is regularly identified
dans des zones d'interaction sociale superficielle
in areas of superficial social interaction
en quête de stimulation intellectuelle qu'il ne trouve pas.
in search of intellectual stimulation he can't find.
Tout est si vrai !
Everything is so true!
Interaction limitée avec notre anomalie
Limited interaction with our anomaly
met tendance à observer les cool kids de sa génération.
tends to observe the cool kids of his generation.
Cela alimente un cycle de consommation critique
This feeds a critical consumption cycle
qui, bien que cynique,
who, though cynical,
reste que non menaçant pour la matrice.
but not threatening for the matrix.
Anomalie détectée.
Anomaly detected.
Détachement émotionnel croissant
Increasing emotional detachment
face à son environnement professionnel,
in view of its professional environment,
qualifiant les agents humoristiques
qualifying humorous agents
de non drôles et ennuyeux.
No funny and boring.
Consommation élevée de contenus numériques
High consumption of digital content
et fascination latente
and latent fascination
pour des objets culturels atypiques,
for atypical cultural objects,
notamment l'idée secrète
in particular the secret idea
d'acquérir un coussin waifu.
to acquire a waifu cushion.
C'est faux !
That's not true!
Encore !
Again!
Cela indique un besoin d'évasion mentale accrue
This indicates an increased need for mental escape
pouvant devenir une faille.
can become a flaw.
Comparaison fréquente de la matrice
Frequent comparison of matrix
à des jeux tels qu'Elden Ring
games like Elden Ring
qui perçoit comme plus engageants
who perceives it as more engaging
et significatifs.
and significant.
Ce sentiment de déception
This feeling of disappointment
pourrait évoluer en rébellion
could evolve into rebellion
sinon surveillée.
If not monitored.
Maintenance recommandée,
Recommended maintenance,
surveillez de près
Watch closely
tout tentatif d'achat
any tempting purchase
d'un coussin waifu.
A waifu cushion.
Vous pourrez signaler
You can report
une recherche de connexion affective
an emotional connection search
hors des limites programmées.
Out of programmed limits.
Oh la vache !
Oh, my God!
Oh il a été méchant !
Oh, he was mean!
Ah mais il était si...
Ah, but he was so...
Conclusion !
Conclusion!
Le sujet Octave est un élément cynique
Octave is a cynical element
mais fonctionnel de la matrice.
but functional matrix.
Stabilisant les zones de spectacle
Stabilizing entertainment areas
tout en restant absorbées
while remaining absorbed
par des distractions numériques,
digital distractions,
son désenchantement est un risque calculé.
its disenchantment is a calculated risk.
Il reste sous contrôle
It remains under control
tant qu'il trouve des échappétoires
as long as he finds escapes
dans les systèmes secondaires.
in secondary systems.
Merci, je crois.
Thanks, I think.
Je ne sais pas trop.
I don't know.
Léo a rarement été aussi taquin.
Leo has rarely been so teasing.
Mais oui, oui.
But yes, yes.
Ce roast était fou.
That toast was crazy.
Vous êtes des agents...
You're agents...
Attends, j'essaie de la matrice.
Wait, I'm trying on matrix.
Parce qu'on est d'accord
Because we agree
si on reprend les règles.
If we take over the rules.
Il n'y a pas de règles là.
There are no rules there.
Là, c'est vraiment juste...
That's really fair...
Mais dans la matrice,
But in the matrix,
tout le monde est branché
Everyone's connected.
en mode batterie triple A.
in triple battery A mode.
Tous les personnes
All persons
qu'on voit dans la matrice...
Seen in the matrix...
Il y a aussi des programmes.
There are also programs.
Les programmes confus.
The confused programs.
Il y a des programmes aussi.
There are programs, too.
L'agence Miss est un programme.
Miss Agency is a program.
Miss est un programme, absolument.
Miss is a program, absolutely.
Donc vous, vous êtes...
So you're...
Comme par exemple
As for example
les Ice dans Cyberpunk.
Ice in Cyberpunk.
Enfin, Cyberpunk.
I mean, Cyberpunk.
Je voudrais dire plutôt
I'd rather say
Sadoron.
C'est pas dans cet ordre.
That's not the order.
OK, donc vous n'êtes pas
Okay, so you're not
des programmes.
programmes.
Non, je dirais qu'on est
No, I'd say we're
des humains branchés, oui.
Yeah.
OK, oui.
Okay, yeah.
On est bien branchés.
We're all right.
Mais qu'on a peut-être
But maybe we have
rencontré Morpheus
met Morpheus
ou que Morpheus nous regarde
Or that Morpheus looks at us
du coin de l'œil quelque part,
from the corner of the eye somewhere,
je pense.
I think so.
Non, mais c'était quoi
No, but what was that?
cet intérêt de se débrancher
the interest in disconnecting
de la matrice dans le...
of the matrix in the...
Du coup, tu veux les conseils
So you want the advice.
que ChatGPT me donnait
that ChatGPT gave me
pour sortir de la matrice.
to get out of the matrix.
Mais déjà, c'était quoi ton but ?
But what was your goal?
Je sais pas, juste...
I don't know, just...
Franchement, en vrai...
Honestly, actually...
T'étais vraiment foncé
You were really dark.
sur Instagram.
on Instagram.
Je lui parlais de ça.
I was telling him about that.
Je lui ai dit
I told him
mais attends, on va tester.
But wait, we'll test.
Donc, côté,
So, on the side,
j'ai copié le prompt
I copied the prompt
sur ChatGPT.
on ChatGPT.
Ah, t'as fait ça
Ah, you did that.
les promptes à la mode ?
The fast-paced?
Donc là, en fait,
So now, actually,
j'ai mis...
I put...
Dis-moi ce que tu penses de moi.
Tell me what you think of me.
Ouais, j'ai dit
Yeah, I said.
comment sortir de la matrice, quoi.
how to get out of the matrix.
Et il t'a dit quoi ?
And what did he tell you?
Bah, c'est très simple.
Well, it's very simple.
Il m'a dit
He told me
de me couper des réseaux sociaux.
cut me off from social media.
Oh non.
Oh, no.
Arrêtez le travail
Stop work
et de partir à la campagne
and to go to the countryside
et de me re...
and to re...
C'est une hoxtag !
It's a hoxtag!
C'est ça !
That's it!
Il est connecté
It's connected.
depuis le début.
From the beginning.
Il commence par mettre
He starts by putting
un pied devant l'autre.
One foot in front of the other.
C'est ça !
That's it!
Oh, l'enfoiré !
Oh, motherfucker!
Chacun a son Himalaya.
Everyone has his Himalaya.
Oh, c'est décevant !
Oh, that's disappointing!
C'est tout ?
That's it?
Ouais, c'est tout ça.
Yeah, that's all.
Du coup, t'as fait hookey.
So you made hookey.
Ouais, bah...
Yeah, well...
Star du Manic.
Manic Star.
J'ai ouvert Instagram.
I opened Instagram.
La nature, il l'a dit.
Nature, he said.
Bien sûr, pas de problème.
Sure, no problem.
Oh, je suis un peu déçu, quoi.
Oh, I'm a little disappointed.
La Matrice,
The Matrix,
ça revient de quel concept
It comes from what concept
philosophique, déjà ?
Philosophical already?
Qui a dit que...
Who said that...
L'allégorie de la caverne.
The cave allegory.
C'est ça, ok.
That's right, okay.
Donc, le caverne de plate...
So, the flat cave...
De plate, oui.
Flat, yes.
Il n'y a pas qu'à y aller.
There's more to go.
Oui, après, on peut aussi
Yeah, then we can, too.
aller plus loin
go further
et quand même revenir
and still come back
peut-être aussi au bouddhisme,
Maybe also Buddhism,
qui est aussi une vision
which is also a vision
de virtualité.
of virtuality.
Enfin, on habiterait tous
I mean, we'd all live here.
du coup dans le samsara,
So in the samsara,
n'est-ce pas ?
Right?
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Qui est l'endroit
Which is the place
où nous sommes
Where we are
dans la souffrance éternelle.
in eternal suffering.
Ah, merde.
Damn it.
Et le but étant
And the goal being
de sortir du samsara
to get out of the samsara
par des cycles de réincarnation
by cycles of reincarnation
jusqu'à enfin trouver
until finally find
un peu une quiétude
a little quiet
en devenant un bouddha.
By becoming a Buddha.
C'est pas un désert,
It's not a desert,
le samsara ?
the samsara?
De quoi ?
About what?
C'est pas un désert,
It's not a desert,
le samsara ?
the samsara?
En Amphric.
In Amphric.
Super.
Great.
Deux heures du mat au fridge.
Two hours from the mat to the fridge.
Terrible.
Horrible.
Non, mais je sais pas.
No, I don't know.
Ça m'a vraiment filé à gerbe.
It really gave me a whirl.
Vous êtes en train
You're on your way.
de tuer le step-up.
to kill the step-up.
Physiquement, madame.
Physically, madam.
Mais ça cartonnerait
But it would be a big deal.
en réel, ça.
In real life, that.
Mais je sais !
But I know!
Ça cartonnerait,
It'd hurt.
tu déconnes.
You're kidding.
Merde !
Shit!
Fais un podcast, putain.
Make a fucking podcast.
Ah non, mais dans le podcast,
Oh, no, but in the podcast,
l'échappatoire final,
the final escape,
c'est de se réincarner en bouddha.
It's reincarnation in Buddha.
C'est pas réincarné en bouddha,
It's not reincarnated in Buddha,
c'est de devenir un bouddha.
It's to become a Buddha.
Ah, de devenir.
Ah, to become.
Donc il peut y avoir
So there may be
plusieurs bouddhas.
several Buddhas.
Bah, il y a eu plusieurs bouddhas.
Well, there were several Buddhas.
Ah, mais pardon.
Ah, but I'm sorry.
Monsieur,
Sir,
comment il me regarde de où ?
How does he look at me from where?
Puis tu pars du principe
Then you go from principle
qu'on a tous les rêves
that we have all dreams
de ce que tu m'as dit.
What you told me.
Non, c'est ça.
No, that's it.
En plus, ne vous inquiétez pas
Besides, don't worry.
que je suis dans un taux de bluff.
I'm in a bluff.
Sur une apnée titanèse
On titanic apnea
que j'ai remarqué.
I noticed.
Non, non, j'ai lu Siddhartha
No, no, I read Siddhartha.
et j'ai étudié...
And I studied...
Siddhartha !
Siddhartha!
Ouais, Hermannès, alors.
Yeah, Hermannès, then.
Et j'ai un peu étudié
And I studied a little
le bouddhisme à la fac, voilà.
Buddhism in college, that's it.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
T'es en fac de bouddhisme.
You're in Buddhism.
Je t'ai perdu.
I lost you.
Si t'es ou ça,
If you're or that,
sois droit.
Be straight.
Fac de bouddhisme.
Buddhism fac.
Bonjour, bienvenue.
Hello, welcome.
Alors aujourd'hui, le cours...
So today, the course...
Y'a pas cours.
There's no class.
Réfléchissez à ça.
Think about it.
Essayez-vous en tailleur.
Try as a tailor.
Revenez dans 8 heures.
Come back in eight hours.
Oh putain.
Oh fucking.
On va aspirer des langues d'enfants.
We're going to aspire to children's languages.
Non, mais non,
No, but no,
pas ce cours-là.
Not that class.
C'est triste quand même.
It's sad anyway.
C'est super éducteur.
It's super educator.
Super éducteur.
Great driver.
Tu trouves ?
You think so?
C'est pas parce que
That's not because
Saga y a rimpoché
Saga laughed there
le second...
the second...
Quel enfer !
Hell!
Alors, quel enfer,
So what hell,
c'est une bonne question.
That's a good question.
Il y a pas...
There's no...
Non, non, ça suffit.
No, no, that's enough.
Non, ouais, du coup,
No, yeah, so,
c'est un peu ça, oui.
That's kind of it, yeah.
On habite dans une sorte
We live in a kind of
de réalité
reality
dont il faut s'échapper
to escape
et où on est enfermé
and where we're locked up
par des réincarnations successives.
by successive reincarnations.
Après, je sais pas
Then I don't know.
si dans Matrix
if in Matrix
on peut vraiment parler
We can really talk.
de réincarnations.
Reincarnations.
Parce que dans le bouddhisme,
Because in Buddhism,
il faut s'échapper
we have to escape
de cette réalité.
of this reality.
C'est une quête en soi,
It's a quest in itself,
c'est un but.
It's a goal.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
En même temps,
At the same time,
c'est le but de chaque humain.
that's the purpose of every human.
Tu sais, tu commences
You know, you start
par des animaux
by animals
et doucement,
and slowly,
t'arrives à t'élever
you can get up
jusqu'à l'humain
to the human
et l'humain, c'est super
And the human is great.
parce que c'est la première porte
because it's the first door
où tu peux...
Where can you...
Je suis en train de roter
I'm rotting
en même temps.
At the same time.
C'est le premier vaisseau
This is the first ship
pour pouvoir
for power
accéder à la divinité.
access the divinity.
D'accord.
Okay.
Donc, il y a quand même
So, there's still
une hiérarchie.
a hierarchy.
Après, ça dépend,
Then it depends,
parce qu'il y a plusieurs bouddhismes.
Because there are several Buddhisms.
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
Je parle d'université.
I'm talking about college.
Parce que je pensais justement
Because I was just thinking
qu'il n'y avait pas
that there was no
de smécisme, tu vois.
Smeek, you know.
Ça, c'est celle du petit vaisseau,
That's the one on the little ship.
je crois, exactement.
I think so, exactly.
Non, mais Rémi.
No, but Rémi.
Ça ne passe plus, là.
It's not happening anymore.
Ça ne passe plus du tout.
It doesn't work anymore.
Je suis sûr,
I'm sure,
il n'y a plus rien.
There's nothing left.
Des fois, c'est des trucs
Sometimes it's stuff.
qu'on se dit,
We're thinking,
voilà.
There.
Je fais des études, hein.
I'm studying.
Si on devait se réincarner
If we were to reincarnate
en quelque chose,
in something,
ce serait quoi, ici ?
What would it be here?
Moi, je dirais un chat.
I'd say a cat.
Oui.
Yes.
Un chat domestique parisien, oui.
A Parisian domestic cat, yes.
T'as l'air,
You look,
il arrive,
He's coming,
il s'est tout défoncé.
He's got it all high.
J'ai fait,
I did,
putain,
Fuck,
t'as l'air fatigué pour avoir.
You look tired to get it.
Je me suis levé, là.
I got up there.
J'ai fait,
I did,
à 13h,
At 1 p.m.,
juste le temps de sortir mon chat.
Just time to get my cat out.
Et après,
And then,
je te dis,
I'm telling you,
genre,
Like,
quoi,
What,
tu sors ton chat.
You take your cat out.
Oh, trop bien.
Oh, too good.
Avec un arnais et tout.
With a bow and everything.
Non, le matin, non.
No, in the morning, no.
Ça, c'est le soir,
This is the night,
la petite sortie avec un arnais.
the little exit with a snail.
Le matin,
In the morning,
j'ouvre la porte de l'immeuble.
I'm opening the building door.
Je la bloque avec la poubelle
I'm blocking it with the trash.
et il s'assoit
and he sits
devant la porte de l'immeuble.
in front of the building door.
Il regarde les gens passer un petit peu.
He's watching people pass a little bit.
Mon rêve.
My dream.
Et du coup,
And so,
c'est trop mignon.
That's so cute.
Ezra est un grand noir d'un mètre 80,
Ezra is a tall black one meter 80,
juste pour vivre.
Just to live.
Ah, mais j'ai un petit chat trop mignon.
Ah, but I have a cute little cat.
Il a des petites chaussettes chromées.
He has small chrome socks.
Oh là là.
Oh, there.
Il est trop mignon.
He's so cute.
C'est vrai,
That's right,
il a des chaussettes ?
Does he have socks?
Je ne sais pas,
I don't know,
il est tout gris.
It's all gray.
Ah, d'accord.
All right.
Il ne met pas des chaussettes.
He doesn't wear socks.
C'est possible.
It's possible.
En ce moment,
Right now,
il y a plein de chiens
There are plenty of dogs
avec des chaussettes.
with socks.
Non, mais c'est parce qu'il fait froid.
No, but it's because it's cold.
Parce qu'il fait froid.
Because it's cold.
Et du coup,
And so,
ne dites pas que c'est normal.
Don't say it's normal.
C'est la nature.
It's nature.
Il fait froid.
It's cold.
Il met des chiens.
He puts dogs on.
Tu as déjà marché pieds nus
You've already walked barefoot.
sur du coup de rongelé.
on a thaw.
Des chiens, les gars.
Dogs, guys.
Ça fait trop mal aux pieds.
It hurts too much.
Bon,
All right,
aujourd'hui,
today,
mes fidèles amis,
My faithful friends,
j'ai décidé,
I've decided,
comme cadeau,
as a gift,
de vous offrir,
to offer you,
de vous débrancher officiellement
to unplug you officially
de la matrice.
of the matrix.
Tous ensemble.
All together.
En utilisant,
Using,
parce que dans ce podcast,
because in this podcast,
on n'est quand même pas étrangers.
We're not strangers.
Déjà.
Already.
Et pas étrangers au fait.
And not strangers to the fact.
Quoi ?
What?
Tu dis ta phrase ?
Are you saying your sentence?
J'essaie de la filière,
I'm trying to run a line,
en fait.
Actually.
C'est pas possible.
It can't be.
Ça arrive dans le grand montage
It happens in the big montage
de ZU
UZ
pour ruiner nos carrières.
To ruin our careers.
Je pense qu'il y en a des tonnes.
I think there are tons of them.
Moi, il devrait en 3 Tera, quoi.
Me, he should be three Tera.
On n'est pas étrangers
We're not strangers
du fait,
as a result,
d'utiliser l'IA
use AI
dans un but
for a purpose
qui n'a jamais été utilisé avant
which has never been used before
pour la première fois
for the first time
de tous les temps.
of all times.
Et là,
And there,
je l'utilise pour la première fois
I use it for the first time
pour nous débrancher de la matrice.
to disconnect us from the matrix.
Je pense que personne
I don't think anyone
n'y a pensé avant.
has thought about it before.
Je suis le first.
I'm the first.
Je parle de la culture populaire,
I'm talking about popular culture,
personne.
No one.
Non,
No,
on est le premier.
We're the first.
Comme d'habitude.
As usual.
J'en ai un peu marre,
I'm a little tired of it,
donc c'est toujours le premier.
So he's always the first.
Un peu trop tôt,
A little too soon,
comme d'hab.
As usual.
Tu vas voir que dans un an,
You'll see that in a year,
tout le monde se débranche,
Everybody's disconnecting,
c'est la merde.
It's shit.
Je nous ai créé
I created us
un petit programme
a small program
à la manière
in the manner
de l'épisode
of the episode
qu'on a fait
that we did
avec Sado et Fadili
with Sado and Fadili
où nous allons
where we're going
nous débrancher ensemble
Unplug us together
de la matrice.
of the matrix.
Il y a un déjà vu,
There's one already seen,
je crois que ça s'est en place.
I think it's in place.
Il y a un chat
There's a cat
qui vient d'en passer.
who just passed.
Déjà vu,
Seen before,
le chat repasse.
The cat's coming back.
Vas-y, peut-être.
Maybe.
Vas-y.
Go on.
Où Chad GPT,
Where Chad GPT,
ici,
Here,
à la manière
in the manner
dans MJ,
in MJ,
va nous guider
Will guide us
étape par étape
step by step
dans ce qui se passe
in what is happening
après notre débranchage
after we disconnected
de la matrice
matrix
et nous allons tous ensemble
and we all go together
vivre cette aventure.
live this adventure.
Musique.
Music.
Le noir complet
Full black
vous englutit.
You're swallowed.
Un vide glacé
Ice vacuum
où rien n'existe.
where nothing exists.
Putain,
Fuck,
il faut que j'arrête
I have to stop.
avec ce mot.
with that word.
Ni le temps,
Or time,
ni le souvenir.
or memory.
Puis,
Then,
un choc brutal
a brutal shock
vous réveille,
wake you up,
suivi
monitoring
d'un craquement
a crack
et d'une lumière
and light
verte
green
aveuglante.
Blinding.
Vous ouvrez les yeux
You open your eyes
et réalisez
and realize
que vous êtes enfermés
that you are locked in
dans des pods
in pods
organiques
Organic
alignés
aligned
dans une vaste
in a vast
salle circulaire.
circular room.
Les parois
The walls
des capsules
capsules
translucides
translucent
palpitent
d'une lumière
light
sinistre
disaster
et une odeur
and a smell
de terre humide
Wetland
et de pourriture
and rotting
emplie l'air.
Stuff the air.
J'ai pissé aussi
I peed too.
à même temps.
At the same time.
À travers les parois
Through the walls
vous voyez
you see
trois autres silhouettes
three other silhouettes
enfermées
Locked in
comme vous
like you
dans ces capsules
in these capsules
similaires.
similar.
C'est pas le jour
It's not the day.
ce qu'il y a de l'eau.
water.
Une voix froide
Cold voice
et mécanique
Mechanical
résonne dans la pièce.
Sounds in the room.
Corruption détectée,
Corruption detected,
libération éminente,
Eminent Liberation,
préparez-vous
Get ready
à l'intégration.
integration.
Un bruit de sucion
A sucking sound
visqueux retentit.
viscous sounds.
Pierre,
Peter,
arrête.
Stop.
Je n'ai pas.
I don't have.
Et les capsules
And the capsules
s'ouvrent dans un déluge
open in a flood
de liquide noirâtre.
Blackish liquid.
Vous tombez
You fall
lourdement
heavy
sur un sol froid,
on cold ground,
recouvert de symboles
Covered with symbols
rouges qui brillent
red shining
faiblement,
weak,
formant un cercle
forming a circle
rituelique.
ritual.
Une porte massive
A massive door
faite d'un métal sombre
made of dark metal
court de racines
short of roots
se dresse devant vous.
stand before you.
Sur la porte,
On the door,
sur la porte
on the door
est gravé un symbole.
is engraved a symbol.
Un arbre mort,
A dead tree,
ses branches
its branches
s'étirent envers le ciel.
stretch toward heaven.
Ses racines
Its roots
forment une cage.
form a cage.
Une inscription
One registration
luisante
Shining
murmure
whisper
à mesure que vous lisez.
As you read.
Seul celui
Only
qui ose marcher
who dares to walk
dans l'ombre du mal,
in the shadow of evil,
pourra espérer
may hope
éteindre la lumière.
Turn off the light.
Attendez,
Wait,
c'est pas éteindre,
It's not turning off.
c'est
It's
atteindre la lumière.
reach the light.
Je vois bien
I can see.
l'inscription
registration
avec la rature.
with rature.
Qui c'est
Who it is
qui a éteint la lumière ?
Who turned off the light?
C'est à vous
This is yours
de jouer.
Play.
Voulez-vous ?
Will you?
Alors,
So,
c'est comme
it's like
la dernière fois.
Last time.
1.
Examinez les symboles
Examine symbols
de la pièce
Room
pour comprendre
to understand
ce qui se passe.
What's going on.
2.
Approchez-vous
Come closer
de la porte
of the door
pour tenter
to try
de l'ouvrir.
to open it.
3.
Cherchez un outil
Look for a tool
ou un objet
or an object
dans la salle.
in the room.
4.
Autre.
Other.
Du coup,
So,
là,
There,
il n'y a pas
There is no
de fiches de pinceaux,
brush plugs,
on est actuellement
It's now
là.
There.
C'est Octave,
It's Octave,
Zerapier,
Rémi.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Je pense là,
I think so,
moi,
Me,
je dirais direct
I'd say straight.
porte,
door,
quoi.
What.
Tu vois,
See,
je me projette.
I'm projecting.
Moi,
Me,
j'ai envie d'être prudent
I want to be careful.
et juste de regarder
and just watch
les inscriptions.
registrations.
Et c'est là où
And that's where
il y a tous les auditeurs
There are all the listeners
qui sont
which are
« Ah merde,
"Oh shit,
ça,
This,
je veux drôler. »
I want to be funny. »
Il y a des gens
There are people
qui sont en train
who are in the process
de faire la vaisselle.
to make the dishes.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui est en train
who is in the process
de faire la vaisselle
making dishes
et il fait « Putain,
And he's like, "Fuck,
il est sorti le floodcast. »
He pulled out the floodcast. »
Putain,
Fuck,
c'est impossible.
It's impossible.
On n'a pas
We don't have
de lancer de dé,
dice throw,
du coup ?
So?
Non,
No,
j'ai programmé tout ça.
I've programmed all this.
Ok.
Okay.
Ça va être super.
This is gonna be great.
Peut-être que tu peux
Maybe you can.
donner l'initiative
give initiative
un par un
one by one
plutôt qu'à chaque fois
rather than every time
qu'on ait le système
that we have the system
de...
Of...
Non ?
No?
Ouais,
Yeah,
vas-y,
Go on,
Ok,
Okay,
Octave,
tu fais quoi ?
What are you doing?
Moi,
Me,
je regarde les inspections.
I'm looking at the inspections.
C'est bien,
That's good,
c'est bien,
c'est bien.
That's good.
Octave s'approche lentement
Octave approaches slowly
des symboles
of symbols
graves au sol,
serious on the ground,
leur lueur rouge
their red glow
dansant comme des flammes.
Dancing like flames.
Il passe les doigts
He passes his fingers
sur les gravures.
on engravings.
Une honte de chaleur
A shame of warmth
traverse la pièce.
Cross the room.
Les lignes semblent vivantes,
The lines seem alive,
se réarrangent légèrement
slightly rearrange
sous son toucher.
under his touch.
Une voix basse,
A low voice,
venue d'outre-tombe,
coming from overseas,
résonne dans son esprit.
Resonates in his mind.
Je jouis.
I'm playing.
Les racines du mal
The roots of evil
se nourrissent
feed
des âmes faibles,
weak souls,
mais le sacrifice
but sacrifice
ouvre toujours un chemin.
Always opens a path.
En étudiant les symboles
Studying symbols
plus attentivement,
more carefully,
Octave remarque
Octave remarks
qu'ils forment
that they form
une spirale complexe.
a complex spiral.
Oh,
une spirale complexe !
A complex spiral!
Menant un centre
Running a centre
gravé d'un œil.
engraved with one eye.
Mais c'est un œil
But it's an eye
au milieu de ce gravage !
in the middle of this gravage!
Le cercle semble
The circle seems
se connecter directement
connect directly
au seau de l'arbre
at the bucket of the tree
mort sur la porte,
dead on the door,
comme si ses gravures
as if his engravings
étaient en mécanisme.
were in a mechanism.
Dans un coin de la pièce,
In a corner of the room,
un éclat métallique
a metallic radiance
attire son attention.
Gets his attention.
Une dague noire
A black dagger
posée sur une dalle de pierre.
placed on a stone slab.
Putain,
Fuck,
il y a beaucoup d'éléments
There are many elements
de...
Of...
Ouais.
Yeah.
Ezra, c'est à toi.
Ezra, it's yours.
Ouais, je vais voir
Yeah, I'll see.
si je trouve pas un outil
if I can't find a tool
pour ouvrir la porte.
to open the door.
Genre la dague, par exemple.
Like the dagger, for example.
Ouais.
Yeah.
Par exemple.
For example.
C'est pas trop
It's not too much.
pour ouvrir les portes.
to open the doors.
Bah ouais, j'avoue, ouais.
Yeah, I confess, yeah.
On secrète, généralement.
We usually secret.
Attends, tu veux ouvrir la porte.
Wait, you want to open the door.
Mais si tu backstabes la porte,
But if you backstab the door,
je vois ce qu'il arrive énormément.
I see what happens a lot.
Je vais mettre...
I'll put...
Il examine son...
He's looking at his...
C'est quoi son surrounding, là ?
What's his surrounding here?
Il inspecte les lieux.
He inspects the premises.
Ezra scrute attentivement la pièce.
Ezra carefully searches the room.
Ses yeux parcourent les murs sombres,
His eyes run through the dark walls,
les racines qui s'y enroulent
roots that wrap around
et les ombres dans chaque recoin.
and shadows in every corner.
Putain, frère,
Fucking brother,
t'en prends du temps, quoi.
You're taking time.
Il t'a défoncé, là.
He shot you right there.
Il t'a encore foncé dans le truc, quoi.
He got you into the thing again.
Quel cof.
What a cock.
Oh, frère,
Oh, brother,
on est dans la matrice.
We're in the matrix.
Mais non,
But no,
tu viens de sortir la matrice.
You just pulled out the matrix.
Non, gros.
No, fat.
Les gravures au sol
Ground engravings
projettent une lumière faible
project low light
qui éclaire à peine les alentours.
that barely illuminates the surroundings.
Oui, bah...
Yeah, well...
En écartant les racines,
By spreading the roots,
ils découvrent une clé ancienne.
They discover an ancient key.
Ah ouais, ok, d'accord.
Oh yeah, okay, okay.
Ces contours sont gravés
These contours are engraved
de runes similaires
Of similar runes
à celles de la porte.
The door.
Bah bien, wesh.
Well, wesh.
La clé pulse faiblement dans sa main,
The key pushes weakly into his hand,
comme si elle était vivante.
Like she's alive.
Alors qu'Ezra retourne vers la porte,
As Ezra returns to the door,
il remarque une étrange inscription
he notices a strange inscription
sur les racines qu'il a déplacées.
on the roots he moved.
Tout outil ouvre une porte,
Every tool opens a door,
mais certains ouvrent l'âme.
But some open the soul.
Le saut de l'arbre sur la porte
The tree jumping on the door
semble réagir faiblement.
seems to react weakly.
La lumière rouge de ses gravures
The red light of his engravings
s'intensifie.
is intensifying.
Tout outil.
Any tool.
Ouais, ouais, ça m'a plu, ouais.
Yeah, yeah, I liked it, yeah.
J'ai pas aimé tout outil.
I didn't like any tools.
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
Je mets la clé dans la porte.
I'll put the key in the door.
Bah, en anglais.
Well, in English.
Alors, c'est qui le boss ?
So who's the boss?
Oh yeah.
Elle est désolée, je joue drôle.
She's sorry, I'm playing funny.
C'est bon.
It's okay.
Mais surtout, ouais,
But mostly, yeah,
ça me fascine.
It fascinates me.
Pourquoi vouloir
Why Want
se donner un ton mystique
giving oneself a mystical tone
comme ça, là ?
Like this?
Tu sais, à faire des incantations mystiques.
You know, making mystical incantations.
Elle est essentielle.
It is essential.
Est-ce que vous voulez nous aider
Do you want to help us?
dans quelque chose ?
in something?
Enfin, je sais pas.
I mean, I don't know.
C'est un tue général
He's a general killer.
ou t'as un gars de les invités ?
Or do you have a guest guy?
J'avais le doute aussi.
I doubted it too.
J'en sais rien.
I don't know.
Les gars, pourquoi ?
Guys, why?
Je fais comme des merdes.
I do like shit.
Non, mais je sais pas.
No, I don't know.
L'architecte ou quoi que ce soit,
The architect or anything,
pourquoi faire ça ?
Why would you do that?
Écoute, j'en sais rien, moi.
Look, I don't know.
Va droit au but.
Go straight to the point.
En tout cas,
Anyway,
c'est quel type d'architecture
what kind of architecture
autour de nous ?
Around us?
Ah oui, j'avoue.
Oh, yes, I confess.
On est dans un monde
We're in a world
plutôt futuriste,
rather futuristic,
plutôt médiéval,
rather medieval,
plutôt pas je capote.
I'm not a condom.
Là, c'est trop tard.
It's too late.
Là, vous êtes sortis de la salle.
Now you're out of the room.
Ok, tu veux dire
Okay, you mean
que là, on aurait dû
that we should have
te demander
Ask yourself
qu'est-ce qu'il y a autour
what's around
pour que tu nous verbalises
so that you can tell us
effectivement l'architecture.
actually architecture.
Ok, très bien.
Okay, fine.
Je prends connaissance des règles.
I'm getting to know the rules.
Parce que tu vois,
Because you see,
moi, je me proteste
I protest
sur un truc un petit peu alien,
on something a little alien,
tu vois.
See.
Ouais, moi aussi, un peu.
Yeah, me too, a little.
Alien, mais avec
Alien, but with
Baldur's Gate à l'intérieur.
Baldur's Gate inside.
Moi, ça m'a fait penser
It made me think
beaucoup à Baldur's Gate
a lot to Baldur's Gate
au début, là.
At first, there.
C'était clairement simple.
It was clearly simple.
Mais donc, ça veut dire
But that means
qu'on serait un peu
that we'd be a little
dans un monde...
in a world...
Attendez, je vous lis la suite.
Wait, I'll read you the rest.
Une post-médiévale.
Post-medieval.
Bah attends,
Wait.
on va voir, on va voir.
Let's see, let's see.
Ezra avance lentement
Ezra moves slowly
vers la porte massive,
towards the massive door,
la clé noire en main.
Black key in hand.
L'air semble vibrer
The air seems to vibrate
autour de lui,
around him,
chaque pas amplifiant
each amplifying step
l'oppression dans la pièce.
oppression in the room.
Une fente discrète,
A discreet slot,
presque invisible,
almost invisible,
se dessine au centre
drawing in the center
du sceau de l'arbre mort.
the seal of the dead tree.
Avec précaution,
With caution,
Ezra insère la clé
Ezra inserts key
dans la serrure.
in the lock.
Dès qu'elle s'enfonce,
As soon as she sinks,
un grand mansou
a great mansou
résonne dans la pièce
resonates in the room
comme un cri étouffé
like a suffocated cry
provenant des profondeurs.
from the depths.
Les racines sur la porte
Roots on the door
se rétractent,
retract,
se tordant avec
twisting with
un bruit écœurant.
A disgusting sound.
La porte souffle lentement
The door blows slowly
dans un grincement cinéthique.
in a cinethic grin.
Putain, il y en a du bruit.
There's fucking noise.
Rélevant un couloir
Lifting a corridor
plongé dans les ténèbres,
plunged into darkness,
ces murs envahis
these overgrown walls
par des racines noires
by black roots
qui semblent palpiter
that seem to be thrilling
comme des veines.
like veins.
C'est dégueulasse, quoi.
It's disgusting.
Tout est dégueulasse.
Everything's gross.
Au loin,
Far away,
une lumière faible vacille
low light wave
comme celle d'une torche mourante.
Like a dying torch.
Mais avant que vous ne puissiez avancer,
But before you can move forward,
une silhouette glisse dans l'ombre,
a silhouette slips into the shadow,
disparissant aussitôt.
Disappearing immediately.
Le chemin est ouvert,
The road is open,
mais il vous observe
But he's watching you.
murmurer une voix
whispering a voice
semblant émaner des murs eux-mêmes.
seeming to emanate from the walls themselves.
Son design de Elden Ring.
Its Elden Ring design.
Merci pour ça, les gars.
Thanks for that, guys.
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
Qu'est-ce que vous faites ?
What are you doing?
Pierre, t'as pas fait d'action, Peter.
Pierre, you didn't do any action, Peter.
Là, il n'y a pas de choix multiples.
There are no multiple choices.
Avancez prudemment
Move carefully
dans le couloir vers la lumière.
in the corridor towards the light.
Cherchez une autre source de lumière
Look for another light source
en outil avant de progresser.
in a tool before progress.
Tentez d'appeler la silhouette aperçue
Try to call the outline
pour l'interpeller.
to question him.
Quatre.
Four.
Autre.
Other.
Est-ce que là,
Is there,
est-ce que quelqu'un s'est occupé ?
Did anyone take care of it?
Est-ce que toi, t'as la clé ?
Do you have the key?
Moi, j'ai la clé.
I have the key.
C'est bon, elle a ouvert la porte.
All right, she opened the door.
On peut prendre déjà la dague, moi.
We can already take the dagger.
La dague, c'était dans la salle d'avant.
The dagger was in the front room.
Tu veux revenir prendre la salle ?
You want to come back to the room?
Ah, mais on est cons, alors.
Oh, but we're stupid, then.
On a laissé la dague, alors.
We left the dagger, then.
On n'a pas pris la dague ?
Didn't we take the dagger?
Putain, on est vers le pire, quoi.
Damn it, we're towards the worst.
Il fallait qu'on dise
We had to say
« Je prends la dague ? »
"Do I take the dagger? »
On comprenne la dague ?
Do we understand the dagger?
Oui.
Yes.
Je pensais que j'étais avec des mecs
I thought I was with guys.
qui s'avaient un peu plus envie.
who wanted a little more.
On a parcouru beaucoup de mètres, là.
We've been through a lot of meters here.
J'en sais rien, moi.
I don't know.
On n'a pas juste oufait.
We didn't just or did.
Je vous avais ouvert une porte
I opened a door for you.
et vous avez marché.
And you walked.
Bah, voilà.
There you go.
Tu veux revenir sur la dague ?
You want to go back to the dagger?
En plus, tu viens,
Besides, you're coming,
tu viens en arrière.
You're going back.
Moi, je fais ce que je suis ma salle.
I do what I am my room.
Pourquoi m'emmerder ?
Why bother me?
Je fais juste que tu as pris sur le clavier.
I'm just doing that you took on the keyboard.
C'est lui qui parle.
He's talking.
Je ne sais pas.
I don't know.
J'ai du Moonwalk.
I got Moonwalk.
Je vais prendre la dague.
I'll take the dagger.
Pardon, les copains.
Sorry, pals.
Par contre, moi, je fais un...
But I'm making a...
Ça va.
It's okay.
Pierre s'excuse.
Pierre apologizes.
Rémi écrit un fax.
Rémi writes a fax.
On ne sait pas.
We don't know.
Mais non, mais je ne sais pas
No, but I don't know.
oublier de l'écrire.
Forget to write it.
Mais voilà, j'annonce.
But here it is, I announce.
Oh, putain, on a oublié la dague.
Oh, damn it, we forgot the dagger.
Oh, non.
Oh, no.
Allez, c'est parti.
Come on, let's go.
Putain, si on va devenir
Fuck, if we're gonna become
les nouveaux Naël 2
the new Nael 2
qui devaient me tuer.
who had to kill me.
Pierre, visiblement nerveux,
Peter, obviously nervous,
se frappe le front en réalisant.
hit the forehead by realizing.
Bordel, la dague.
Damn it, the dagger.
On a dû la prendre.
We had to take her.
Si elle a un rôle,
If she has a role,
c'est sur le Moment of War.
It's on the Moment of War.
Sans attendre,
Without delay,
il se retourne
he turns around
et revient dans la première pièce.
And back in the first room.
Il va être très long,
It's gonna be a long time,
ce mot de cas.
that word of case.
Là, posée sur la dalle de Pierre,
There, lying on Peter's slab,
la dague noire repose toujours.
The black dagger still rests.
Yes, let's go.
Elle semble légèrement brille
It looks slightly bright
dans l'obscurité.
in the dark.
Pierre tend la main
Peter stretched out his hand
et dès qu'il saisit la dague,
and as soon as he grabs the dagger,
une sensation glaciale
a chilly sensation
lui traverse les chutes.
He's going through the falls.
Un murmure,
A whisper,
raisonnement faiblement
weak reasoning
dans sa tête.
in his head.
Une voix sifflante et sinistre.
A wheezing and sinister voice.
T'as un dur, ça.
You got a tough one.
Le sang selle.
Stool blood.
Et le sang ouvre.
And the blood opens.
La lame connaît la vérité.
The blade knows the truth.
Il revient rapidement vers le groupe.
He quickly returned to the group.
C'est une voix sifflante.
It's a whistle.
Est-ce que des gens vont nous parler
Will people talk to us?
dès qu'on touche un objet ?
As soon as we touch an object?
Je vais reconnecter-moi au plus vite.
I'll reconnect as soon as possible.
Octave se remet dans le pod.
Octave gets back in the pod.
Il se brûle le cerveau.
He's burning his brain.
Il revient rapidement vers le groupe.
He quickly returned to the group.
La dague en main.
The dagger in hand.
J'ai la blague !
I got the joke!
En la montrant,
By showing it,
vous remarquez que le métal sombre
you notice that the dark metal
semble absorber la lumière
seems to absorb light
autour de lui.
around him.
Wow.
L'arbre gravé sur la porte
The tree engraved on the door
s'illumine à nouveau légèrement,
light up again slightly,
comme si l'arme raisonnait
as if the gun were reasoning
avec le seau.
with the bucket.
1. Utilisez la dague sur le seau
1. Use dagger on bucket
de la porte pour amplifier son effet.
the door to amplify its effect.
Elle te dit ce que ça fait.
She tells you how it feels.
2. Gardez la dague précieusement
2. Keep the dagger preciously
et continuez dans le couloir sombre.
and continue in the dark corridor.
3. Examinez la dague en détail
3. Examine the dagger in detail
et essayez de comprendre son pouvoir.
and try to understand his power.
Elle va nous parler pendant 10 minutes.
She's gonna talk to us for 10 minutes.
En plus, ça va être une voix sifflante.
Besides, it's gonna be a whistle.
Avec le sacrifice,
With sacrifice,
se mettre du sang sur la main,
Put blood on your hand,
se couper la main.
Cut your hand.
On prend la dague et on avance.
We take the dagger and move on.
Surtout qu'il y a quelqu'un
Especially since there's someone
qui est passé devant nous.
who passed us.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
On a une personne à suivre
We have a person to follow.
et potentiellement agressé.
and potentially assaulted.
Vu qu'on a plus de courage,
Since we have more courage,
on a une dague.
We have a dagger.
La dague du sacrifice quand même.
The sacrifice dagger anyway.
On avance et advienne que pourra.
We move forward and come as soon as possible.
On a une dague.
We have a dagger.
Qu'est-ce qui peut nous arriver ?
What can happen to us?
3 avec une dague,
3 with a dagger,
on va pas aller très très loin.
We're not going very far.
Toi, tu veux tartouiller l'arbre ?
You want to spread the tree?
Qu'est-ce que tu veux faire ?
What do you want to do?
Tu veux raisonner avec l'arbre ?
You want to reason with the tree?
S'il y a quelqu'un,
If anyone's here,
il y en a deux qui le tiennent
There are two who hold him.
et l'autre qui le...
And the other one who...
Sous l'impulsion de sisyphe de pierre,
Under the impulse of stone sisyphus,
le groupe avance dans le couloir sombre.
the group moves into the dark corridor.
La dague en main.
The dagger in hand.
L'atmosphère devient de plus en plus oppressante
The atmosphere is becoming increasingly oppressive
à chaque pas.
Every step.
Les racines autour de vous frémissent
The roots around you shudder
comme si elles réagissent à votre présence.
Like they're reacting to your presence.
La lumière vacillante au bout du couloir
The flickering light at the end of the corridor
devient plus nette.
becomes clearer.
Vous atteignez une vaste salle circulaire
You reach a vast circular room
où un arbre mort gigantesque
where a giant dead tree
trône dans son centre.
throne in his center.
Ses racines s'étirent en enchante.
Its roots stretch by enchantment.
Son tronc est creusé
Its trunk is dug
comme s'il avait été brûlé l'intérieur
as if it had been burned inside
et ses branches forment des
and its branches form
sombres torturées sur les murs.
dark tortured on the walls.
Au pied de l'arbre se trouve un hôtel
At the foot of the tree is a hotel
fait de pierres noires empilées.
Made of piled black stones.
Sur l'hôtel repose une petite boîte
On the hotel rest a small box
gravée de glyphes rouges,
engraved with red glyphs,
puissant doucement.
powerful slowly.
À mesure que vous approchez,
As you approach,
la boîte émet un bruit sourd
the box emits a deaf noise
comme un battement de cœur.
Like a heartbeat.
Cependant, un détail vous glace.
However, a detail ices you.
Des silhouettes humanoïdes
Humanoid silhouettes
sont suspendues dans les racines de l'arbre.
are suspended in the roots of the tree.
Leur corps desséché
Their bodies dry
mais encore reconnaissable
but still recognizable
comme des anciens voyageurs.
like old travelers.
Leur orbite vide
Their orbit empty
semble suivre vos mouvements.
seems to be following your movements.
Un murmure lugubre empli l'air.
A gloomy whisper filled the air.
Pourquoi êtes-vous venus ?
Why did you come?
Pourquoi cherchez-vous la fin ?
Why are you looking for the end?
On a fait la démarche de se débrancher là ?
Did we take the step to disconnect here?
Oui, on a fait.
Yeah, we did.
On veut juste la quête de la vérité.
We just want to find the truth.
Oui, c'est tout ça.
Yeah, that's all.
Pourquoi autant de...
Why so many...
Pour accéder au Samsama ?
To access Samsama?
Au Samsama, je ne sais plus.
At Samsama, I don't know.
Cette petite bouchée au bœuf là,
That little beef bite there,
le Samsama au bœuf.
The beef Samsama.
Oui, en vrai, c'est bien.
Yeah, actually, that's good.
On est là pour la découverte
We're here for the discovery.
de la vérité quoi.
of the truth what.
Mais pourquoi tout doit être glauque ?
But why does everything have to be creepy?
Se débrancher ?
Unplug?
Pauvre enfant des cycles.
Poor kid in cycles.
Vous croyez fuir la matrice ?
You think you're running away from the matrix?
Vous êtes les fruits des racines.
You are the fruits of the roots.
Le Samsara vous lie à jamais.
Samsara binds you forever.
Brisez une chaîne
Break a Chain
et dix autres apparaîtront.
And ten more will appear.
Mais vous pouvez encore offrir votre essence
But you can still offer your essence
pour un espoir.
for hope.
La boîte sur l'hôtel bat plus fort
The box on the hotel beats harder
comme un cœur désespéré.
like a desperate heart.
L'arbre semble atteindre une décision.
The tree seems to be reaching a decision.
Attendre une décision ?
Waiting for a decision?
Les corps suspendus dans ses racines
The bodies hanging in his roots
tressaillent légèrement
slightly brazing
comme si le mal ancien
as if ancient evil
qui les emprisonne
who jails them
réagissait à votre présence.
responding to your presence.
La salle se contracte autour de vous.
The room contracts around you.
Une pression invisible
Unseen Pressure
pesant sur vos âmes.
weighing on your souls.
En fait, ça pue clairement le truc
Actually, it clearly stinks the thing.
comme tu dis qu'il faut se faire du mal.
like you say we have to hurt each other.
Je pense qu'il faut mettre du sang
I think we have to put blood on.
sur la boîte.
on the box.
Vous sentez que toutes les actions ici
You feel all the actions here
auront des conséquences.
will have consequences.
Vous approchez lentement
You're slowly approaching
de l'arbre mort.
dead tree.
La dague noire en main.
The black dagger in hand.
L'ambre, l'arme semble
The amber, the gun seems
vibrer faiblement
Vibrate weakly
comme si elle répondait
as if she answered
à l'énergie sinistre
to natural energy
qui imprène ce lieu.
who impregnates this place.
Octave serrant la drague
Octave holding the dredge
la dague
the dagger
la drague jamais.
It's never been a drag.
Lève l'arme
Lift the weapon
et la plante dans le bois noirâtre.
and plant in blackwood.
Une onde de choc parcourt la pièce
A shock wave runs through the room
et un hurlement inhumain
and inhuman screaming
résonne dans vos yeux.
Resonate in your eyes.
Tu peux faire dire...
You can say...
Fous !
Fool!
Vous avez osé trouver l'équilibre !
You dared to find balance!
Maintenant, vous serez bien !
Now you'll be fine!
L'arbre semble s'animer.
The tree seems to be moving.
Son tronc se tordant
Her trunk twisting
pour former une gueule béante.
to form a blissful face.
Les corps suspendus
The suspended bodies
dans les racines
in roots
commencent à tomber
Start falling
mais ils se relèvent aussitôt.
But they get up immediately.
Leurs os craquant
Their scarring bones
sous des mouvements impossibles.
Under impossible movements.
Les morts vivants
The living dead
rongés par les racines
Root rodents
avancent vers vous
Move towards you
avec des cris guturaux.
With gutural cries.
Putain, sale affaire
Damn business.
ce réveil.
That alarm clock.
C'est clair !
That's right!
Je pense que c'était pas mal
I think it was pretty good.
la matrice en fait.
the matrix actually.
À la base, c'est une question
Basically, it's a question.
sous-bue à Tchadjpt.
Subbue in Chadjpt.
Les enracidés de l'arbre mort.
The enracids of the dead tree.
Oh merde.
Oh, shit.
Vous vous trouvez encerclés
You're surrounded.
par des créatures difformes
by deformed creatures
alors que l'arbre lui-même
while the tree itself
tente de vous piéger
Trying to trap you
avec ses racines mouvantes.
with its moving roots.
Que faites-vous pour survivre ?
What are you doing to survive?
J'étudie les patterns
I study patterns
et je fais des describes.
And I'm making scribes.
Roulade, roulade, roulade, roulade.
Roll, roll, roll, roll.
C'est pas un boss.
He's not a boss.
C'est des mâles ça.
They're male.
Non mais ça c'est une musique
No, but this is music.
de boss.
boss.
Toi tu fais quoi ?
What are you doing?
Octave étudie les patterns.
Octave studies patterns.
Octave il a la dague.
Octave he has the dagger.
C'est toi qui a la dague là.
You're the one with the dagger.
Il a la dague donc
So he's got the dagger.
je vais étudier les patterns.
I'll study the patterns.
Tu me laisses comme ça
You leave me like that.
genre ma frère.
Like my brother.
Juste ça.
Just this.
Octave étudie les patterns.
Octave studies patterns.
Octave, malgré le chaos,
Octave, despite the chaos,
recule légèrement pour observer.
Step back slightly to observe.
Son regard s'accroche
Her eyes cling
au mouvement frénétique
frantic movement
de l'arbre des racines.
from the tree of the roots.
Il remarque
He noted
un rythme.
A rhythm.
Une danse terrible
A terrible dance
orchestrée par
orchestrated by
cette créature ancienne.
that ancient creature.
Les racines surgissent
Roots pop up
du sol par vagues.
waves.
Toujours en trois impulsions
Always in three pulses
avant de se réattracter
before retangle
brièvement.
briefly.
Les enracinés quant à eux
The Roots
avancent lentement
Slowly moving
mais semblent dépendre
but seem to depend
de l'énergie
Energy
projetée vers l'arbre.
projected towards the tree.
Il crie aux autres.
He screams at the others.
Les racines attaquent en série.
Roots attack in series.
Attendez la troisième
Wait for the third
et bougez quand elle se rétracte.
and move when she retracts.
De plus, il remarque
Moreover, he noted
que la lumière rouge
red light
jaillissant du tronc
popping out of the trunk
devient instable
becomes unstable
lorsque la dague
when dagger
l'est plantée.
It's planted.
Putain, t'envoies des choses.
Fucking send things.
La lame semble agir
The blade seems to act
comme un catalyseur
as a catalyst
mais elle attire aussi
but it also attracts
la puissance de l'arbre
the power of the tree
vers elle.
To her.
Si on retire la dague
If we remove the dagger
maintenant,
Now,
ça pourrait peut-être
Maybe it could.
la désactiver
disable it
ou le libérer complètement.
or release him completely.
Conclude-il avec gravité.
Conclude with gravity.
Octave, tu fais quoi toi ?
Octave, what are you doing?
Ah mais non, toi t'as déjà
Oh, but no, you already have.
fait ton action, c'est toi.
Do your thing, it's you.
Ouais, bah je vais essayer
Yeah, well, I'll try.
de retirer la dague de l'arbre
remove the dagger from the tree
du coup.
So.
Ça fout la merde.
That's shit.
Ok, Octave l'a plantée.
Okay, Octave planted it.
Pierre commence à courir
Stone starts running
en cercle serré,
in a tight circle,
esquivant avec agilité
agility esquiving
les enracinés
roots
qui tentent de saisir
who are trying to seize
leurs griffes déformées.
their deformed claws.
Leur lenteur est un avantage
Their slowness is an advantage
mais leurs mouvements
but their movements
sont imprévisibles
are unpredictable
et les racines qui jacent du sol
and the roots underlying the soil
rendent son chemin
return his way
de plus en plus périlleux.
and increasingly dangerous.
De son côté,
For his part,
Ezra s'approche du tronc d'arbre.
Ezra approaches the tree trunk.
Son souffle lourd
Her heavy breath
et son corps affaibli
and his body weakened
par les forces pressantes
by the pressing forces
qui saturent la pièce.
Saturating the room.
Oh, t'es que ça !
Oh, that's all you are!
C'est ami.
That's a friend.
Il tend la main
He extends his hand
vers la dague plantée
to the planted dagger
dans son bois noirci
in his blackened wood
mais sa prise est incertaine.
But his catch is uncertain.
Dans un effort désespéré,
In a desperate effort,
il tire
he shoots
et arrache simplement
and just pull out
une petite branche morte.
A little dead branch.
Échec critique.
Critical failure.
Ouais, c'est ça !
Yeah, right!
Apparemment.
Apparently.
L'arbre réagit violemment.
The tree reacts violently.
Un rugissement terrifiant.
A terrifying roar.
Ah, elle m'a brin du !
Ah, she's got me!
C'est écrit ?
Is that written?
Non.
No.
Les racines se déchaînent
Roots loosen
frappant le sol
on the ground
dans une prédésir incontrôlable.
in an uncontrollable predesir.
Des éclats de lumière rouges
Red light flashes
projettent des ombres gigantesques
projecting gigantic shadows
sur les murs.
on the walls.
Une voix résonne.
A voice resonates.
Encore.
Again.
Pathétique créature !
Pathetic creature!
C'est Le Pen.
It's Le Pen.
Vous ne ferez qu'alimenter
You'll only feed
ma puissance,
My power,
je vais vous faire courir !
I'll run you!
Je vais vous faire courir !
Les bouquins !
Books!
Ezra tombe à genoux,
Ezra falls on her knees,
la branche morte en main,
the dead branch in hand,
sentant une énergie glaciale
Feeling ice energy
le traverser.
Cross it.
Oh !
Oh!
La dague reste fermement
The dagger remains firmly
ancrée dans le tronc.
anchored in the trunk.
Sous la pression du Kaoambiard,
Under pressure from the Kaoambiard,
Pierre, toujours en train
Pierre, still on the train
d'esquiver les enracinés,
to avoid the roots,
hurle à plein moment.
screaming at full time.
Brans la dague, Ezra !
Bran the dagger, Ezra!
Bouge-moi ce truc, mon Dieu !
Move that thing, my God!
Ezra, toujours à joigner
Ezra, always to join
devant l'arme,
in front of the gun,
relève la dague.
raise the dagger.
Quel brin !
What a bit!
C'est ma trembleance !
It's my trembling!
Agriffant la dague en pensée.
Aggravating the dagger in thought.
Inspirée par l'énergie
Inspired by energy
de désespoir,
desperation,
Octave en retrait
Octave in withdrawal
crie un conseil
Cree a council
improbable mais urgent.
unlikely but urgent.
Crache dessus, Ezra !
Spit on it, Ezra!
Fais quelque chose !
Do something!
Fais lui savoir
Let him know.
qu'on le méprise !
Let us despise him!
Déterminé
Determined
malgré son état lamentable,
despite his lamentable state,
Ezra saisit fermement
Ezra grasps firmly
la dague
the dagger
et commence
and starts
à la secouer
shake it
violemment,
violently,
la tournant
the turn
dans tous les sens.
in all directions.
Lumière écarlate
Scarlet light
jaillit du tronc
out of the trunk
et l'arbre hurle
and the tree screams
de tout l'heure,
earlier,
ses racines se tordant
its roots twisting
comme des serpents blessés.
like wounded snakes.
Ezra, dans un dernier élan,
Ezra, in a last impulse,
crache la noire,
spit out the black,
son geste désespéré
his desperate gesture
semblant amplifier son effet.
Seems to amplify its effect.
Une onde de choc
A shock wave
explose depuis l'arbre,
explodes from the tree,
projetant tout le monde
Projecting everyone
au sol.
down.
Les enracinés désorientés
Disoriented Roots
vacillent avant
First wave
de s'effondrer
to collapse
un à un.
One by one.
Vous croyez
You think.
avoir gagné,
having won,
mais les racines
but the roots
sont éternelles.
are eternal.
dans un craquement final.
in a final crack.
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
a une clope ?
Has a cigarette?
Dans un craquement final,
In a final crack,
l'arbre s'effondre
the tree collapses
sur lui-même,
on himself,
laissant derrière lui
leaving behind
un hôtel noirci.
A black hotel.
La dague repose
The dagger rests
désormais au sol,
now on the ground,
son éclat rouge éteint.
Its red glow is off.
Inoffensive
Safe
pour l'instant.
For now.
Putain,
Fuck,
on l'a éteint littéralement.
We turned it off literally.
On l'a éteint.
We turned it off.
Let's go.
Ok, alors attends.
Okay, then wait.
On lui laisse un petit peu
We give him a little bit.
au suite sur le frigo
next to the fridge
et on y va ?
And we're going?
Il faut qu'on loot,
We've got to play,
les gars.
Guys.
Peut-être que mon bot
Maybe my bot
fait n'importe quoi,
Do anything,
mais il me dit ça.
But he tells me that.
Vous êtes tous épuisés
You're all exhausted.
mais encore en vie.
but still alive.
Et une porte dans la salle
And a door in the room
jusqu'à l'heure invisible
to the invisible hour
s'ouvre lentement,
opens slowly,
laissant entrevoir
Letting you see
une lumière pâle
pale light
et vacillante.
and flickering.
Vous sentez que votre épreuve
You feel that your ordeal
dans cette salle est terminée,
in this room is finished,
mais quelque chose
but something
de plus grand
Larger
vous attend encore au-delà.
You're still waiting beyond that.
Je ne prends pas
I'm not taking
le prochain arbre.
the next tree.
Il y en a un autre
There's another one.
qui le fait.
who does.
Ça va là.
That's it.
Je suis épuisé.
I'm exhausted.
Bah là,
Well,
moi,
Me,
je suis chaud
I'm hot.
de looter un peu
To rent a little
peut-être s'il y a
Maybe if there's
des choses sur lui.
things about him.
Ok.
Okay.
Et après,
And then,
je pense qu'il faut
I think we should
qu'on parte de là
Let's get out of here.
parce que là,
because there,
on parle d'une lueur.
We're talking about a glow.
Gardons la dague quand même.
Let's keep the dagger anyway.
Ah oui,
Oh, yes.
on récupère la dague ?
We get the dagger back?
Je pense.
I think so.
Elle est encore utilisable
It is still usable
la dague ?
The dagger?
Elle n'est pas bousillée ?
She's not screwed up?
Non,
No,
je revois.
I'll see you again.
Attends,
Wait.
je lui ai demandé.
I asked him.
Ils inspectent la dague.
They're inspecting the dagger.
Ezra est toujours
Ezra is still
agenouillé devant
kneeling in front
les débris de larmes.
The debris of tears.
Agenouillé,
Kneeling,
t'étais...
You were...
Oui,
Yes,
il était complètement
He was completely
agenouillé.
Kneeling.
Genou comme ça,
Man like that,
crache le sud.
Spit south.
C'est le cliché
It's the cliché.
de la soirée JDR.
JDR evening.
Oh,
fais quelque chose
Do something.
de sexuel !
Sex!
On est vraiment des merdes.
We're really shit.
Ça me rappelle
It reminds me.
tous les premiers.
All first.
C'est vrai.
That's right.
Je suce,
I suck,
je suce !
I'm sucking!
Oh,
il a joué !
He played!
Oh,
pour entrer dans la boîte
to enter the box
dans Shadowrun,
in Shadowrun,
il a sucé le...
He sucked the...
Putain,
Fuck,
c'était trop marrant.
It was so funny.
Ezra,
toujours agenouillé
Always kneeling
devant les débris de larmes,
before the debris of tears,
ramasse la dague
Pick up the dagger
et est devenue plus lourde
and became heavier
dans sa main,
in his hand,
presque comme si elle portait
almost like she was wearing
encore une part
one more share
de l'énergie de l'arbre.
the energy of the tree.
Cependant,
However,
son éclat rouge a disparu,
Her red glow is gone,
remplacé par un revêtement terne,
replaced by a dull coating,
couvert d'un liquide
Covered with liquid
blanc et visqueux.
White and viscous.
Très drôle,
Very funny,
semblable à une save malade.
similar to a sick save.
Bravo,
tchottes j'ai pété.
Tchottes, I've farted.
Même lui aussi,
Even him,
mais...
But...
Octave curieux
Curious Octave
s'approche
approaches
et examine la lame
and examines the blade
avec attention.
Carefully.
On dirait que cette chose
Looks like that thing.
suinte encore.
Still sweating.
Nettoyons-la,
Let's clean it up,
on ne sait pas
we don't know
ce qu'elle transporte.
What she's carrying.
Utilisant un morceau
Using a piece
de tissu arraché
Of woven fabric
à une vieille cape
an old cape
trouvée sur l'un
found on one
des enracinés effondrés,
roots collapsed,
ils essuient soigneusement
they wipe carefully
le liquide.
cash.
À chaque passage,
Every time,
la dague semble reprendre
the dagger seems to take over
un peu plus son éclat
a little more its brightness
comme si elle l'aspirait.
Like she's sucking it.
La lumière environnante,
The surrounding light,
une fois propre,
clean,
une nouvelle gravure
a new engraving
apparaît sur la lame
appears on the blade
et un arbre fleuri.
and a flowering tree.
Bravo,
bravo.
Bravo.
En la tenant,
By holding it,
vous ressentez
you feel
un souffle d'apaisement,
a breath of appeasement,
une chaleur douce
soft heat
qui contraste
contrasting
avec l'énergie sinistre
with sinister energy
de la pièce précédente.
from the previous room.
Vous passez la porte
You walk through the door.
nouvellement ouverte
newly opened
et un couloir lumineux
and a bright corridor
vous guide à travers
guide you through
une transition étrange.
A strange transition.
Les murs de pierre froide
Cold Stone Walls
s'avancent peu à peu,
Step by step,
s'effacent peu à peu,
gradually fade away,
remplacés par des parois de bois.
replaced by wooden walls.
L'odeur de pourriture disparaît,
The smell of rot disappears,
laissant place
leaving room
à celle d'un air chargé
to that of a loaded air
d'humus
Of humus
et de fleurs sauvages.
and wild flowers.
Soudain,
Suddenly,
vous émergez à l'extérieur.
You are emerging outside.
Un vent doux vous accueille
A soft wind welcomes you
et devant vous
and before you
s'étend un paysage
extends a landscape
bucolique
bucolic
mais troublant.
but disturbing.
Vous voyez un petit village
You see a small village
avec ses petites maisons en bois,
with its small wooden houses,
ses champs
its fields
et ses chemins
and its paths
pour adorer
to love
vendre de fleurs.
Sell flowers.
Mais tout ceci,
But all this,
les gens vont décaler,
People will shift,
corrompre.
corrupt.
La petite goutte.
The little drop.
Les champs,
The fields,
bien qu'en partie verdoyants,
Although partly green,
sont infestés de zones
are infested with areas
où des racines noires
where black roots
rampent encore.
Still crawling.
Les habitants au loin
People in the distance
paraissent humains
look human
mais leurs mouvements
but their movements
sont lents,
are slow,
presque hésitants,
almost hesitant,
comme s'ils étaient fatigués
as if they were tired
de leur propre existence.
of their own existence.
Une pancarte branlante
A wanking sign
indique le nom du village,
indicates the name of the village,
le refuge des ombres,
the refuge of shadows,
écrit d'une main tremblante.
written with a shaking hand.
Vous entendez au loin
You hear in the distance
les sons d'une cloche
the sounds of a bell
qui résonne paresseusement
which resonates lazyly
et au centre du village,
and in the centre of the village,
un marché couvert
a covered market
est installé.
is installed.
Les stands proposent des fruits.
The stands offer fruit.
Putain,
Fuck,
vous voyez ça de loin ?
How far do you see that?
Les stands proposent
The stands offer
des fruits et légumes
Fruit and Vegetables
mais tout semble flétri,
But everything seems to be wilting,
rongé par des taches sombres.
eaten by dark spots.
Une femme,
A woman,
au trait tirée
the line drawn
mais encore accueillante.
but still welcoming.
Trop bizarre.
Too weird.
Au trait tirée
To the line drawn
mais encore accueillante.
but still welcoming.
Et si ce n'est pas la vie.
And if it's not life.
S'approche timidement de vous.
Come shyly to you.
Elle porte un tablier sale
She wears a dirty apron.
et tient un panier de fruits
and holds a basket of fruit
visiblement abîmé.
Clearly damaged.
Vous,
You,
vous êtes nouveau ici ?
Are you new here?
Vous portez les marques ?
Are you wearing the marks?
Peut-être ?
Maybe?
Peut-être pourrez-vous nous aider ?
Maybe you can help us?
Oh, inquiète !
Oh, worry!
Oh là là !
Oh, there!
A vous de jouer.
Your turn.
Donc,
So,
elle a des fruits,
it has fruit,
c'est ça ?
Is that it?
Elle est très tirée.
She's very drawn.
Ah, c'est tout ce que vous voulez.
Ah, that's all you want.
Mais toujours accueillante,
But always welcoming,
néanmoins.
Nevertheless.
Elle tient un panier de fruits
She holds a basket of fruit
visiblement abîmé.
Clearly damaged.
Putain,
Fuck,
si votre quête,
if your quest,
c'est genre de réparer des...
It's like fixing...
De toute façon,
Anyway,
on nous parle là-dessus,
We're talking about this,
là, visiblement.
There, obviously.
Permaculture.
C'est normal.
That's normal.
Vous avez vu vos terres.
You saw your land.
Regardez l'état de vos terres.
Look at the state of your land.
On lui dit bonjour
We say hello.
et on lui demande
And we ask him
comment on pourrait l'aider,
how we could help him,
j'imagine.
I guess so.
Et surtout,
And most importantly,
c'est normal qu'il y ait des arbres
It's normal that there are trees
comme ça.
Like this.
Oui.
Yes.
Bonjour,
Hello.
où sommes-nous ?
Where are we?
Qui êtes-vous ?
Who are you?
Parlez-vous français ?
Do you speak French?
Je ne sais pas.
I don't know.
Connaissez-vous cette dague aussi ?
Do you know this dagger too?
Je ne sais pas.
I don't know.
On est hors de la matrice,
We're out of the matrix,
là, vraiment.
There, really.
Vous avez de la chapelle
You have chapel
pour nettoyer la dague ?
To clean the dagger?
On est juste dans une switch.
We're just in a switch.
La femme recule légèrement
The woman moves back slightly
à vos questions.
to your questions.
Elle va en poser chacune
She's going to ask each one.
de vos paroles avec prudence,
of your words with caution,
comme si elle n'était pas certaine
as if she wasn't sure
que vous soyez vraiment réelle.
That you really are real.
Octave,
salut chaleureusement.
Hello warmly.
Chaleureusement.
Warm.
Bonjour,
Hello.
comment pouvons-nous vous aider ?
How can we help you?
Vous semblez avoir des problèmes ici.
You seem to have problems here.
Elle incline la tête,
She bows her head,
ses lèvres tremblent légèrement.
His lips tremble slightly.
Vous voulez aider ?
You want to help?
Peu de voyageurs
Few travelers
comme vous le proposent.
as you propose.
Mais c'est peut-être
But maybe it's
notre seule chance.
Our only chance.
Avant qu'elle ne puisse continuer,
Before she can continue,
Pierre l'interrompt brusquement.
Pierre abruptly interrupted him.
Vous avez idée de cette date ?
Do you have any idea the date?
Je veux savoir
I want to know.
si on a perdu la notion du temps.
If we lost the notion of time.
J'ai peut-être fait une faute de fin.
Maybe I did something wrong.
La femme semble perplexe.
The woman seems perplexed.
Une date ?
Date?
Nous ne comptons plus les jours ici.
We don't count the days here anymore.
Putain,
Fuck,
la pirouette de GPT, quoi.
GPT's pirouette.
Il n'y a que des cycles,
There are only cycles,
des récoltes à moitié mortes,
half dead crops,
des nuits où l'obscurité étouffe tout
nights where darkness chokes everything
et le souffle de la corruption.
and the breath of corruption.
Putain, bonne envie.
Goddamn it.
Tu m'étonnes qu'elle allait être étirée.
I'm surprised she was gonna be stretched.
Si vous cherchez le temps,
If you're looking for time,
il n'est plus votre allié.
He's no longer your ally.
Oh, merde.
Oh, shit.
Ses mots s'évanouissent dans un murmure,
His words faint in a whisper,
mais Ezra prend le relais
but Ezra takes over
avec un regard assistant.
with an assistant look.
Sommes-nous hors de la matrice ?
Are we out of the matrix?
Est-ce réel ?
Is that real?
Qui sommes-nous vraiment ?
Who are we really?
Il y a un vieux stoner.
There's an old stoner.
T'as eu le temps de fumer ton pétard
You had time to smoke your firecracker.
après le boss ou pas ?
After the boss or not?
T'as eu le temps ?
Have you had time?
À ces paroles,
To these words,
le visage de la femme s'assombrit.
The woman's face is darkening.
Vous parlez comme ceux
You speak like those
qui cherchent à fuir,
who seek to flee,
mais ici, on ne fuit pas.
But here, we don't run.
On endure.
We're through.
Putain,
Fuck,
c'est comme pas de la vraie.
It's like not real.
Si vous êtes ici,
If you're here,
c'est que la vallée vous a choisi.
It's because the valley chose you.
Peut-être pour détruire
Maybe to destroy
ceux qui la rongent.
Those who eat it.
Peut-être pour alimenter.
Maybe to feed.
Je ne peux pas dire.
I can't say.
Elle désigne le marché derrière elle.
It means the market behind it.
Allez au village.
Go to the village.
Parlez à notre ancien.
Talk to our old man.
Maître Alric,
Master Alric,
il est le dernier
He's the last one
à se souvenir d'avant les racines.
to remember before the roots.
Lui seul pourra vous dire
Only he can tell you
ce que vous devez faire.
What you have to do.
Ah, ok, d'accord.
Ah, okay, okay.
C'est pas elle qui a la quête.
She's not the one with the quest.
Mais soyez prudents,
But be careful,
l'ombre est partout,
the shadow is everywhere,
même sous le soleil.
Even under the sun.
Est-ce qu'on ne se ferait pas
Wouldn't we be?
une bonne auberge
a good hostel
avant toute chose ?
before anything?
Est-ce qu'on n'irait pas
Would we not go
se poser,
land,
boire une bonne bière ?
Have a good beer?
Beaucoup d'informations.
A lot of information.
Y a-t-il une auberge
Is there a hostel?
dans le village ?
in the village?
Bah ouais,
Yeah,
Maître Alric,
Master Alric,
en vrai...
Actually...
C'est toujours bien
It's always good.
d'aller à l'auberge.
to go to the inn.
Bah oui, clairement.
Well, clearly.
Un nid d'informations,
A nest of information,
bien sûr.
Of course.
Il peut y avoir
There may be
peut-être la petite gothique.
Maybe the little gothic.
Il peut y avoir
There may be
une quête secondaire aussi.
A secondary quest too.
Oh oui,
Oh, yes,
j'en rêve.
I dream of it.
J'en rêve.
à un endroit B,
at one point B,
tu vois.
See.
Chercher des pop
Search pop
pour les ramener
to bring them back
à l'endroit C.
In C.
C'est génial.
That's great.
Ah là là,
There,
les cultures,
crops,
c'est compliqué
It's complicated.
avec tous ces sangliers.
with all those boars.
Si vous pouvez me ramener
If you can bring me back
20 pots de sangliers,
20 jars of wild boar,
je vous donnez un échange.
I'll give you an exchange.
5 bananes.
Five bananas.
Vous voulez des bananes,
You want bananas,
non ?
No?
C'était mieux,
It was better,
le régisseur.
the administrator.
Ah oui !
Oh, yes!
C'est bien,
That's good,
parce qu'on est quand même
'Cause we're still
partis sur un truc professionnel
gone on a professional thing
de théâtre et tout ça.
and all that.
Moi, j'étais venu
I was here.
par les jeux vidéo.
video games.
Je suis plus à l'aise
I'm more comfortable
dans le jeu de rôle
role play
que le théâtre.
the theater.
Je suis hyper content.
I'm so happy.
Vous suivez Octave
You follow Octave
qui insiste
who insists
pour vous rendre d'abord
to surrender you first
à l'auberge
inn
avant toute autre chose.
before anything else.
L'odeur de pain
The smell of bread
légèrement brûlée
lightly burned
et de bière éventée
and vented beer
vous guide jusqu'à un bâtiment
guide you to a building
en bois situé
Of wood located
au centre du village.
in the centre of the village.
Une pancarte branlante
A wanking sign
accrochée à une chaîne rouillée
hanging from a rusty chain
annonce le nom
announces the name
de l'établissement.
the institution.
Le gobelet filet !
The net cup!
Wouhou !
Wow!
L'auberge a l'air usée
The hostel looks worn out.
comme le reste du village.
Like the rest of the village.
Putain, il prend cher.
Fuck, he's getting expensive.
La lumière à l'intérieur vacille
The light inside is wavering
et les murmures filtrent
and murmurs filter
par les fenêtres sales.
Through dirty windows.
Vous poussez la porte
You push the door
qui grince lourdement,
which grins heavily,
révélant une pièce
revealing a room
enfumée,
smoked,
remplie de vilangeois
full of vilangeois
silencieux.
Quiet.
L'intérieur est sombre,
The inside is dark,
éclairé seulement
Only illuminated
par quelques chandelles
by some candles
mal entretenues.
Poorly maintained.
Des tables sont disposées
Tables are arranged
de manière chaotique
Chaotically
et les habitants,
and the inhabitants,
vêtus de haillons,
clothed in rags,
boivent lentement
drink slowly
comme si chaque gorgée
as if every sip
était un effort.
was an effort.
Cependant,
However,
une attention inhabituelle
unusual attention
semble portée
appears to be within reach
à une petite estrade
a small stage
au fond de la salle,
in the back of the room,
éclairée par une seule
illuminated by one
lampe à huile.
oil lamp.
Une pancarte en bois
A wooden sign
posée sur l'estrade
placed on the stage
indique qu'avec une calligraphie
indicates that with calligraphy
maladroite,
awkward,
soirée stand-up.
Stand-up party.
Yes !
Yes!
Riez face à la mort.
Laughing at death.
Vous prenez place
You take your place
à une table bancale
at a bench table
et peu après,
and shortly after,
un homme maigre
a skinny man
et blafard monte sur scène.
And blah, blah, blah.
Il porte une veste
He's wearing a jacket.
élimée et un chapeau
Elected and hat
trop grand.
Too big.
Son souris est tordu
Her mouse is twisted.
et ses yeux
and his eyes
semblent vides.
Looks empty.
Il parle une voix rock.
He speaks a rock voice.
Bienvenue.
Welcome.
Quel public ?
What audience?
Vous êtes vivants,
You're alive,
vous, au moins.
At least you.
Parce que si,
Because,
c'est du vrai stand.
It's real stand.
On dit que les racines
They say the roots
sont les seuls habitants
are the only inhabitants
qui grandissent vraiment.
who really grow up.
Des rires étouffés,
Stuffed laughter,
presque forcés,
almost forced,
traversent la salle.
Go through the room.
L'âme continue,
The soul continues,
son ton devenant plus sinistre.
Its tone becomes more sinister.
Sérieusement,
Seriously,
qui ici a essayé
who here tried
de planter quelque chose
planting something
cette saison 1 ?
This season 1?
Une patate ?
A potato?
Un radis ?
A radish?
Vous avez remarqué
You noticed
qu'il vous regarde
that he looks at you
quand vous les arrachez ?
When you rip them off?
Ah, mais ne vous inquiétez pas.
Ah, but don't worry.
Ce n'est pas comme si
It's not like
ces choses cherchaient
These things were looking for
à prendre votre place.
to take your place.
Enfin,
Finally,
pas encore.
Not yet.
Oh la vache !
Oh, my God!
Les rires cessent,
The laughter stops,
remplacés par un silence lourd,
replaced by heavy silence,
mais il enchaîne
But he's chaining
imperturbable.
Unstable.
Et les voyageurs,
And the travelers,
vous vous sentez différents ?
Do you feel different?
Puissants ?
Powerful?
Vous avez senti
You felt
les amulettes vibrer,
amulets vibrate,
c'est ça ?
Is that it?
Elles vivent
They live
parce qu'elles vous protègent.
Because they protect you.
Elles vivent
They live
parce qu'elles rit de vous.
Because they laugh at you.
Ils s'arrêtent,
They stop,
vous fixant directement,
attaching you directly,
comme s'ils savaient
As if they knew
exactement ce que vous portez.
exactly what you're wearing.
Apparemment,
Apparently,
c'est des amulettes,
It's amulet,
les gars.
Guys.
Ok.
Okay.
Le spectacle
The show
prend fin brutalement.
ends abruptly.
L'homme descend de l'estrade
The man comes down from the stage
et disparaît
and disappears
dans une pièce adjacente.
in an adjacent room.
Vous sentez
You feel
que cet humoriste
that this comedian
n'est pas
is not
qu'un simple comédien.
Just an actor.
Il en sait
He knows.
beaucoup plus
much more
sur le mal
on evil
qui range cette vallée.
That puts this valley away.
C'était tellement subtil
It was so subtle.
en même temps.
At the same time.
Ouais, c'est bien.
Yeah, that's good.
Un serveur
A server
s'approche de votre table.
Get close to your table.
Si vous voulez parler
If you want to talk
à Harker,
in Harker,
je vous l'aime du plateau
I love you from the set
et il répond
And he answers
aux bonnes questions.
the right questions.
Mais attention,
But be careful,
il n'aime pas perdre son temps.
He doesn't like to waste his time.
J'ai envie d'aller
I want to go
l'interroger,
interview him,
et surtout la question
and especially the question
est-ce que,
Do you,
comme nous,
like us,
il s'est débranché ?
Did he disconnect?
Est-ce qu'il a conscience
Is he conscious?
d'avoir une vie auparavant ?
To have a life before?
Vous allez en loge ?
Are you going to a dressing room?
Ouais.
Yeah.
Je demande
I ask
d'où sont les toilettes.
Where are the toilets?
On arrive dans les loges.
We're in the dressing room.
Il est en loge.
He's in a dressing room.
C'est là les toilettes ?
Is this the bathroom?
Ouais, voilà,
Yeah, that's it.
c'est la bonne technique.
That's the right technique.
Ça, c'est bien, ça.
That's good.
Mais du coup,
But then,
son matériel,
its equipment,
il n'est pas fou.
He's not crazy.
Il ne fera pas un special
He won't do a special.
avec la chance.
with luck.
Non, ouais, ouais.
No, yeah, yeah.
Et puis,
And then,
il faut qu'il apprenne
he has to learn
à ne pas engueuler son public
not to yell at its audience
non plus.
Neither.
Ouais.
Yeah.
Après,
Then,
est-ce qu'il a pris son trépied
Did he take his tripod?
avec son iPhone
with its iPhone
et qu'il a mis en total ?
And that he put in total?
On peut lui faire des petits retours
We can get him back.
sur son passage ?
on his way?
C'est pas mal,
It's not bad.
il y a un bon rythme,
There's a good rhythm,
le personnage est bien.
The character is good.
T'as une bonne écriture,
You have a good handwriting,
mais c'est vrai qu'il faut
But it is true that we must
que t'es plus fort ton personnage
you're stronger your character
et ton clown.
And your clown.
Il faut que t'es ton clown.
You have to be your clown.
C'est vraiment important.
It's really important.
L'histoire est bien,
The story is good,
mais ça manque de blague.
But it lacks a joke.
Tu me punches un peu tout ça
You're pissing me a little bit.
et on ira se rendre.
And we'll surrender.
Punchline.
Vous suivez Arker
You follow Arker
dans la pièce adjacente,
in the adjacent room,
un petit espace sombre
a small dark space
éclairé uniquement
Only illuminated
par une bougie posée
by a candle
sur une table en bois parlant.
on a wooden table talking.
Des chaînes usées
Waste Chains
sont entassées dans un coin
are piled up in a corner
et un miroir cassé
and a broken mirror
reflète à peine votre image.
barely reflects your image.
L'air est moite
The air is moist
chargée d'une odeur d'alcool
charged with a smell of alcohol
bon marché et de désespoir.
cheap and desperate.
Ezra, à peine entrée,
Ezra, barely entered,
brise le silence
Break the silence
avec une sincérité maladroite.
with clumsy sincerity.
Hey !
Hey!
C'est les toilettes ici ?
Is this the bathroom here?
Arker,
qui était en train
who was on the train
de retirer son chapeau,
to remove his hat,
s'arrête net.
Stops clean.
Puis contre toute attente,
Then against all expectations,
il éclate de rire.
He's laughing.
Un rire rock
A rock laugh
et un contrôlé
and one controlled
qui résonne dans la pièce.
which resonates in the room.
Ha !
Ha!
Par les racines !
By the roots!
C'est la meilleure blague
This is the best joke
que j'ai entendue
I heard
depuis des années !
For years!
Attendez,
Wait,
dire quelque chose
Say something
qui n'est pas vrai
which is not true
peut-être finir par
Maybe end up
non je déconne
No, I'm kidding.
voilà du vrai comique.
That's real comedy.
Waouh !
Wow!
Vous avez ça dans le sang hein ?
You got this in your blood, huh?
Il s'essuie les yeux
He wipes his eyes
encore secoué
still shaken
par son hilarité.
by his hilarity.
Mais avant qu'il ne puisse
But before he could
reprendre son souffle,
take his breath,
Octave intervient
Octave intervenes
avec un ton sérieux
with a serious tone
presque,
Almost,
professoral.
Professor.
écoute,
Listen,
c'était bien
It was good.
mais il faut que tu punches
But you have to punch
ton passage.
Your passage.
T'as du potentiel
You have potential.
mais il faut trouver ton clown.
But we have to find your clown.
Creuse.
Soit tu joues le cynique,
Either you play the cynical,
soit t'assumes l'absurde
or assume the absurd
mais là t'es entre les deux.
But now you're in between.
Harker fixe Octave,
Harker fixed Octave,
son sourire se transformant
her smile changing
avec Tuce intrigué.
with Tuce intrigued.
Il pose son chapeau
He lays his hat
sur une chaise
on a chair
et répond
and answer
trouver mon clown hein ?
Find my clown, huh?
Peut-être.
Maybe.
Mais ici,
But here,
dans cette vallée pourrie,
in this rotten valley,
tout le monde joue un rôle.
Everyone plays a role.
Ah non.
Oh, no.
Même vous.
Even you.
Harker s'assit
Harker sat down
face de vous,
in front of you,
croisant les bras.
Crossing arms.
Son regard se fait plus intense
Her eyes are more intense
comme s'il voyait
as if he saw
à travers vous.
through you.
Vous n'êtes pas d'ici,
You're not from here,
pas vrai hein ?
Right?
Vous êtes là pour comprendre,
You're here to understand,
pour vous battre
to fight
contre cette saloperie
Against this shit
de vallée je suppose.
I guess so.
Il faut que ça s'arrête,
It has to stop,
il faut que ça cesse.
It has to stop.
Il va tuer.
He's gonna kill.
Il va rouler.
He's gonna roll.
Saloperie de vallée.
Valley scumbag.
C'est qui ce gars ?
Who's this guy?
Ah bon,
Oh, well,
il était un genre
He was a kind of
elle est radie,
she's obliterated,
il vous regarde dans les yeux.
He looks you in the eye.
Saloperie de vallée.
Valley scumbag.
C'est trop grand,
It's too big,
le chat j'ai pété,
the cat I've been farting,
il a lâché un peu.
He dropped it a little.
C'est une saloperie quoi.
It's a mess.
Pour vous battre
To fight
contre cette saloperie
Against this shit
de vallée je suppose.
I guess so.
Mais laissez-moi
But leave me
vous poser une vraie question.
Ask you a real question.
Vous croyez que ça fait une différence ?
You think that makes a difference?
Vous croyez que cette vallée
You think this valley
est un clown elle aussi ?
Is she a clown too?
Il pointe en doigt osseux
It points in bone finger
vers vos amulettes.
to your amulets.
Vous avez des amulettes ?
Do you have amulets?
Ses yeux brillants
Her bright eyes
d'une lueur marge saine.
a healthy margin light.
Ses trucs que vous portez.
His stuff you're wearing.
Elle ne rit pas avec vous.
She's not laughing with you.
Elle rit d'eux vous.
She laughs at them.
Vous pensez avoir le choix ?
You think you have a choice?
Non.
No.
Elle vous entraîne
She's training you.
où elle veut.
Where she wants.
Alors,
So,
trouvez votre clown
find your clown
comme vous le dites.
As you say.
Mais ne perdez pas le temps
But don't waste time
l'ombre s'étend.
The shadow is spreading.
Et elle n'a pas de punchline.
And she doesn't have a punchline.
Même là il est un peu
Even there he's a little bit
nul le choix.
No choice.
Arker semble en savoir
Arker seems to know
plus sur la vallée
more on the valley
et sur vos amulettes.
and on your amulets.
Je ne sais pas ce que c'est.
I don't know what that is.
Cependant votre cynisme
However your cynicism
peut-être que...
Maybe...
On se pose et on check
Let's sit down and check.
si on a des amulettes
if we have amulets
on les regarde.
We're looking at them.
Ouais disons on fait ça.
Yeah, let's say we do that.
Des pouvoirs aussi.
Powers too.
Sur les amulettes
On the amulets
il y a toutes les infos
There's all the information
dont on a besoin
what we need
de tout début.
from the very beginning.
On les a pas regardées.
We didn't look at them.
On a pas fait le tuto.
We didn't do the tuto.
C'est pour ça aussi.
That's why, too.
Alors comment on invoque
Then how we invoke
le cheval ?
the horse?
Bah oui.
Yeah.
Ça pourrait nous aider
It could help us.
pour la vallée.
for the valley.
Pour faire des doubles sauts.
To make double jumps.
Octave le ton ferme
Octave the tone
et déterminé
and determined
prend la parole.
made a statement.
Ok assez rigolé.
Okay, funny enough.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
que ces amulettes ?
those amules?
Hein ?
Right?
Et maintenant toi
And now you
tu me dis
You tell me.
quel rythme nous ?
What rhythm do we have?
Et surtout où sommes-nous ?
And especially where are we?
Qu'est-ce que c'est
What is it?
que cette vallée ?
that valley?
Arker en souriant en coin
Arker smiling around
croise ses jambes
Cross his legs
et s'adosse à la chaise bancale
and leans to the bench chair
fixant Octave
fixing Octave
comme un spectateur
like a spectator
face à une scène.
facing a scene.
J'adore ce mec.
I love this guy.
Après un long silence
After a long silence
il répond dans ton
he answers in your
mis sérieux
serious
mis sarcastique.
sarcastic.
Cette vallée
This valley
on l'appelle
We call him
Elden Valley.
Oh la la !
Oh, there!
J'en peux plus.
I can't take it anymore.
J'y arrive.
I can do it.
C'est nul.
That sucks.
Excellent.
C'est nul.
That sucks.
Mais vous l'avez sûrement
But you probably have it.
déjà senti non ?
You already felt like that, right?
Oui oui oui.
Yes yes yes.
Pas un lieu
Not a place
au sens où vous l'entendez.
in the sense you hear it.
C'est plus
It's more
un piège.
A trap.
Un écho
An echo
de quelque chose
of something
qui n'aurait jamais dû exister.
who should never have existed.
Il se penche en avant.
He leans forward.
Ses yeux brillants
Her bright eyes
d'une lueur étrange.
with a strange glow.
Ce truc que vous portez là
That thing you're wearing here.
ce sont vos chaînes
These are your chains.
des runes vivantes.
live runes.
Elle vous lie à la vallée.
It binds you to the valley.
Elle vous empêche de partir.
It prevents you from leaving.
Chaque fois que vous respirez
Every time you breathe
chaque pas que vous faites
every step you take
elles prennent un peu plus de vous.
They take a little more from you.
En échange
In return
elles donnent un fragment de pouvoir
they give a fragment of power
juste assez pour que
just enough for
vous pensiez avoir une chance.
You thought you had a chance.
Mais on n'est pas du tout déconnecté.
But we're not disconnected at all.
Contre elle.
Against her.
On n'est pas du tout déconnecté.
We're not disconnected at all.
Sur un ton plus grave
In a more serious tone
presque solennel.
Almost solemn.
L'ombre qui grandit ici
The shadow that grows here
elle a une racine
It has a root
un coeur.
a heart.
Mais pour y arriver
But to get there
il faut des fragments.
We need fragments.
Putain c'est long.
It's fucking long.
Les amulettes
Amulets
en absorbent
absorb
à chaque créature
to every creature
que vous détruisez
that you destroy
à chaque corruption
corruption
que vous purifiez.
that you clean up.
Mais vous voulez savoir la blague ?
But you want to know the joke?
Même si vous réussissez
Even if you succeed
à tuer ce coeur
to kill that heart
rien de garantie
no guarantee
que vous en sortirez vivant.
you'll get out alive.
Putain c'est triste.
That's fucking sad.
Alors du coup
So then
on s'envoie.
We're sending.
Je vais boire une bière.
I'll have a beer.
Bah ouais voilà quoi.
Yeah, that's what.
Couche bro.
Bro layer.
Maintenant faites ce que vous voulez.
Now do what you want.
Vous pouvez courir
You can run
après le maître Alrick
after Master Alrick
et ses légendes
and its legends
sur la lumière
Light
et la purification.
and purification.
Vous pouvez trouver les fragments
You can find the fragments
et voir par vous même.
and see for yourself.
Rappelez-vous.
Remember.
Ici il n'y a pas de punchline.
There's no punchline here.
Juste une fin.
Just an end.
Vous allez voir Alrick ?
Are you going to see Alrick?
Il faudrait peut-être
Maybe we should
aller voir Alrick.
Go see Alrick.
Oui.
Yes.
Ce que j'allais lui demander
What I was going to ask her
effectivement est-ce que lui aussi...
Does he, too...
Ouais c'est ça.
Yeah, right.
Je commence à avoir envie
I'm starting to want
de speedrunner un peu
to speedrunner a little
cette merde là.
This shit.
Je passe les dialogues
I pass the dialogues
très très vite là.
Very quickly there.
Il faut vraiment
You really have to
nous envoyer au charme
send us to the charm
en direct alors qu'on était...
live while we were...
Il y a toujours
There's always
une nouvelle truc,
a new thing,
une nouvelle quête.
A new quest.
Mais ouais si ça se trouve
But yeah if it happens
on le juste chillait
We were just chilling him out.
avec les topinambours.
with the topinambours.
J'espère qu'il n'est pas loin Alrick
I hope he's not far from Alrick.
ou qu'il y a l'auberge au moins quoi.
Or at least what's the inn.
Il faut retourner au début
We have to go back to the beginning
t'imagines ?
Can you imagine?
Non !
No!
Je n'ai pas sauvegardé
I didn't save
là.
There.
Le feu de corges
The horn fire
j'ai zappé.
I skipped.
Oh non la flemme.
Oh, no, no, no.
Vous redressez brusquement.
You're straightening up.
Octave excédé...
Octave exceeded...
Ah merde je voulais mettre
Damn it, I wanted to put
les rapports.
reports.
Les rapports excédés
Excess reports
par les propos énigmatiques
by enigmatic words
et le ton suffisant de Harker.
and Harker's tone enough.
Allez on se casse.
Let's get out of here.
On a assez perdu de temps
We've wasted enough time
avec ce toqueur.
with that topper.
Octave acquiesce.
Octave agrees.
Mais la sortie est sur le chapeau.
But the exit is on the hat.
Tandis que Pierre
While Peter
les bras croisés
Cross arms
murmure quelque chose
whisper something
sur des clowns
on clowns
qui jouent les philosophes.
who play philosophers.
Vous dirigez vers la porte
You're heading towards the door.
prêt à laisser derrière vous
ready to leave behind
cet humoriste aux airs
this comedian in the air
de devin.
Guess what.
Mais alors que vous étiez
But while you were
pour sortir Harker
to exit Harker
assis sur sa chapelle
sitting on his chapel
Tandis d'un
During a
une main vers vous.
One hand to you.
Attendez !
Wait!
Une dernière chose !
One more thing!
Il se comporte vraiment
He really behaves.
comme un stade de paix.
like a stage of peace.
Il se comporte vraiment
He really behaves.
comme un stade de paix.
like a stage of peace.
Dans sa main hausseuse
In his uplifting hand
il tient une lettre
he holds a letter
scellée d'un vieux cachet
sealed with an old seal
de ciel rouge.
red sky.
Si vous allez voir Alric
If you go see Alric
donnez-lui ça
Give her that.
c'est une blague privée
It's a private joke.
il comprendra.
He'll understand.
Il vous fixe d'un regard
He stares at you
persan avant d'ajouter.
Persian before adding.
Et parce que je suis généré
And because I'm generated
voici un petit bonus.
Here's a little bonus.
Il sort une banane noircie
He takes out a blackened banana
d'elle va chanter
She's gonna sing
de sa veste
of his jacket
et l'attend vers vous.
And wait for him to you.
Pour le chemin.
For the way.
La Valée a faim non ?
Valée's hungry, right?
Bon bah en route !
Good boy on the way!
La fatigue !
Fatigue!
Moi je prends l'enveloppe
I take the envelope
et la banane du coup.
And then the banana.
Ouais vas-y
Yeah.
on n'oublie pas cette fois-ci
Don't forget this time.
on dit bien ouais.
Yeah.
Oui oui.
Yes, yes.
Parce que là non.
Because there isn't.
T'as vu pour partir
You saw to leave.
de la banane !
Banana!
On t'a l'enveloppe !
We got you the envelope!
Ah bah je reviens
I'll be right back.
dans 20 minutes.
In 20 minutes.
Guidé par les indications
Guided by indications
laissées par la femme
left by the woman
que vous avez rencontrée
that you met
vous dirigez
you lead
vers une grande bâtisse
towards a large building
située au centre du village.
located in the centre of the village.
Contrairement à votre maison
Unlike your home
elle est relativement intacte.
It is relatively intact.
les murs sont renforcés
the walls are reinforced
de bois sombre
Of dark wood
et des racines noires
and black roots
enchevêtrées rampent
entangled crawl
autour des fondations
around foundations
comme si elles tentaient
as if they were trying
d'engluter la structure.
to swallow the structure.
Vous frappez à la porte.
You knock on the door.
Entrez !
Come in!
Je sais pourquoi vous êtes là !
I know why you're here!
A l'intérieur vous découvrez
Inside you discover
un homme âgé
an elderly man
assis près d'un feu presque éteint.
sitting by a fire almost extinguished.
Super.
Great.
Son visage
His face
il a froid.
It's cold.
Son visage est marqué
Her face is marked
par le temps
by time
et ses yeux semblent
and his eyes seem
voir au-delà
see beyond
du monde visible.
the visible world.
Putain le mec
Fuck the guy.
il a un froid
It's cold.
il regarde au loin.
He looks away.
Il porte une cape usée
He's wearing a worn cape.
brodée de motifs d'arbres
Embroidered with tree motifs
et de racines.
and roots.
Une amulette similaire
A similar amulet
à la vôtre.
Yours.
Pas à son coup.
Not at his fault.
Il vous observe.
He's watching you.
Vous portez les marques.
You're wearing the marks.
La vallée vous a choisi.
The valley has chosen you.
Peut-être les deux.
Maybe both.
Que voulez-vous savoir ?
What do you want to know?
Tout.
Everything.
Oui.
Yes.
On lui donne l'enveloppe aussi.
We give him the envelope too.
Oui l'enveloppe
Yes the envelope
la blague
the joke
la privée de joke.
private joke.
Est-ce qu'on ne lui pose pas
Don't we ask him
des questions
Questions
avant de lui donner l'enveloppe ?
Before you give him the envelope?
Il y avait une blague
There was a joke.
sur l'enveloppe.
on the envelope.
Oui mais ça va nous faire
Yes, but it'll make us feel better.
perdre du temps.
wasting time.
Ça va le déconcentrer.
It's gonna deconcentrate him.
Donne-nous les infos avant.
Give us the information first.
Trop tard !
Too late!
Il faut savoir
We need to know.
s'il s'est débranché
if he's disconnected
comme nous.
Like us.
Il était dans l'autre monde.
He was in the other world.
Qu'est-ce qu'il faisait avant ?
What was he doing before?
Est-ce que...
Is...
Ou peut-être qu'on est
Or maybe we're
dans une simulation ?
in a simulation?
Moi c'est savoir
I know.
si on est vraiment
if we really are
dans la réalité
in reality
ou si on est encore
or if we're still
dans un autre plan
in another plane
de simulé.
Simulated.
C'est ça.
Right.
On est sur une autre matrice
We're on another matrix.
en fait.
Actually.
Et visiblement
And obviously
je ne sais plus
I don't know anymore.
qui disait
who said
à un moment
at one time
que l'amulette
that amulet
était ce qui nous connectait
was what connected us
à cette matrice-là.
to this matrix.
Il faut qu'on la détruise.
We need to destroy it.
Avec la dague ?
With the dagger?
Moi je pense aussi
I think so too.
que ça leur ferait du bien
that it would do them good.
à ce village
to this village
d'avoir du bon stand-up.
to have a good stand-up.
Il faudrait qu'il y en ait
There should be.
un de nous
one of us
qui monte sur scène.
He's on stage.
Ezra tend l'enveloppe
Ezra extends the envelope
à Alrick.
Alrick.
Curieux de savoir
Curious to know
sa réaction.
his reaction.
Le VM,
The VM,
France et son style
France and its style
envoyant le cachet de sire.
Send the Sire stamp.
Il en a mort.
He died.
Putain,
Fuck,
encore lui quoi.
He's what.
Lorsqu'il brise le sachet,
When he breaks the bag,
il sort le papier jauni.
He pulls out the yellow paper.
Il le lit lentement.
He reads it slowly.
Un sourire lasse
A Weary Smile
étire ses lèvres.
Stretch his lips.
Il lâche un rire bref.
He's giving up a short laugh.
Rock,
presque étouffé.
Almost choked.
Harker,
toujours à croire
Always to believe
que tout ça n'est qu'une
that all this is just one
grande blague.
Big joke.
Il repose la lettre
It rests the letter
sur la table.
on the table.
Elle est sans ouverte
She's unopened.
pour que vous puissiez voir.
So you can see.
Elle contient qu'une phrase
It contains only one sentence
griffonnée
scratched
d'une écriture tremblante.
with trembling writing.
Qu'est-ce qu'un débranché
What is a disconnector
dans la vallée ?
in the valley?
Une chandelle
A candle
qui s'éteint en silence.
that goes away in silence.
Alric l'amuse
Alric has fun.
vers vous
towards you
et son temps
and its time
devient plus grave.
becomes more serious.
Une blague, oui.
A joke, yes.
Mais vrai.
But true.
Si vous êtes ici,
If you're here,
c'est que vous avez été
It's because you've been
débranché de quelque chose.
Unplugged from something.
Peut-être.
Maybe.
De la matrice
From the matrix
dont vous parlez.
You're talking about.
Ou d'un monde
Or a world
que vous ne comprenez
that you understand
même pas encore.
Not even yet.
Mais le fait était
But the fact was
que cette vallée
that this valley
vous tient maintenant.
Hold you now.
Les amulettes,
The amulets,
elles sont vos chaînes.
They're your chains.
Pourquoi vous ne saviez pas
Why didn't you know
que vous les portiez ?
that you were wearing them?
Parce qu'elles font partie de vous.
Because they're part of you.
Elles grandissent
They grow
avec chaque cycle.
with each cycle.
Avec chaque chute.
With every fall.
Ils se penchent légèrement,
They lean slightly,
vous désignant
designating you
d'un geste accusateur.
with an accusing gesture.
Vous êtes des chercheurs
You're researchers.
comme moi.
Like me.
Mais à un moment,
But at some point,
j'ai arrêté de chercher à fuir.
I stopped trying to run.
Je suis resté pour comprendre
I stayed to understand
alors que vous,
while you,
vous voulez encore sortir.
You want to go out again.
Pensez vraiment
Really think
qu'il y a une sortie ?
There's a way out?
Il rit.
He laughs.
Puis poursuit.
Then continue.
Peut-être,
Maybe,
mais elle ne s'ouvrira
but it will not open
que si vous suivez
if you follow
les fragments
fragments
et vous les trouvez
and you find them
en traquant
tracking
les totems corrompus.
corrupt totems.
Là où le vallée
Where the valley
est le plus...
is the most...
J'y peux
I can do it.
de totems corrompus
corrupt totems
à ramener.
to bring back.
Il y a des inceptions
There are misconceptions
dans l'inception.
Inception.
Dans l'inception,
In the inception,
ça va trop loin.
It goes too far.
Voici le lieu
This is the place
où la corruption
where corruption
est la plus forte.
is the strongest.
Cette racine mère
This mother root
qui infecte tout.
that infects everything.
Réconclus.
Reconcluded.
Chaque totem
Each totem
est protégé
is protected
par des gardiens.
By guards.
Des enracines
Roots
plus puissantes
more powerful
que tout ce que vous avez affronté.
that everything you've faced.
Plus vous avancez,
As you move forward,
plus vos amulettes absorberont.
The more your amulets absorb.
Plus elles vous absorbent,
The more they absorb you,
plus elles vous changeront.
The more they change you.
On lui dit genre
We tell him, like,
frère...
Brother...
Mais ouais,
But yeah,
c'est ça,
That's right,
pourquoi ?
Why?
Allons sur jovideos.com,
Let's go to jovideos.com,
allons voir une solution.
Let's find a solution.
Allons directement
Let's go straight.
au truc le plus...
The most important thing...
Mais pourquoi se projeter
But why plan
tout de suite
Right away.
sur des âmes de guerriers ?
on warrior souls?
Peut-être qu'on veut juste
Maybe we just want to
chiller en fait ?
Chill in fact?
Nous on se débranchait
We were unplugging
pour être à la cool
to be cool
à la base.
base.
Et au pire,
And at worst,
on fait...
We do...
Moi j'avoue,
I confess,
j'aime bien la bagarre.
I like fighting.
Ah ouais ?
Yeah?
Octave aussi,
Octave too,
il est mis à bagarre.
He's in a fight.
Oui mais non.
Yes, but no.
Après le truc,
After the thing,
c'est qu'il y a des sous-intrigues
There are sub-intrigues.
dans les sous-intrigues.
in the sub-intrigues.
Ouais c'est ça.
Yeah, right.
Avant les fragments,
Before the fragments,
il faut aller se taper.
We've got to go and beat each other.
Je pense qu'il faut maîtriser
I think we need control.
le GPT là.
the GPT here.
Il est en train de faire
He's doing
une campagne
a campaign
qui va durer bêteur.
Who's gonna be a moron.
Il attend ce qui se passe GPT.
He's waiting for GPT.
C'est celui qui s'amuse
He's the one who's having fun.
le plus dans le monde.
Most in the world.
C'est ça que je voulais.
That's what I wanted.
Là ils sont plusieurs
There they are several
dans la stade
in the stadium
alors on a connu dire en fait.
So we actually knew how to say it.
Tu te rappelles
Remember?
quand il a parlé de stand-up
when he talked about stand-up
qui a 40 minutes ?
Who has 40 minutes?
Octave,
agacé par le discours
annoyed by the speech
de Halry
of Halry
qui est en passant
which is passing
de trouver une solution,
find a solution,
fouille frénétiquement
frantically searching
ses poches
his pockets
pour son téléphone.
For his phone.
Il marmonne.
He's crying.
Ça doit bien
Must be.
voir une soluce quelque part.
See a soluce somewhere.
JB.com,
Ellen Valley,
Speedrun en moins de 30 minutes.
Speedrun in less than 30 minutes.
Allez.
Come on.
Il sort un objet étrange
He takes out a strange object
ressemblant à un vieux miroir noirci.
looking like an old blackened mirror.
Aucun signal
No signal
ne passe dans cet endroit maudit.
Don't go through this damn place.
Le miroir reflète vaguement
The mirror vaguely reflects
son visage
his face
mais quelque chose
but something
dans le reflet le perturbe.
in the reflection disturbs it.
Son expression semble différente.
His expression seems different.
Fatigué, déformé,
Tired, distorted,
il secoue la tête.
He's shaking his head.
Génial, pas de soluce.
Great, no soluce.
Je suis coincé
I'm stuck.
avec ces dialogues interminables.
with these endless dialogues.
Pendant ce temps,
Meanwhile,
Pierre tend
Stone tend
de détendre l'atmosphère,
relax the atmosphere,
s'appuie contre une table
leans against a table
et s'adresse à Elric
and addressed to Elric
dans ton faussement désinvolte.
in your deceitful falseness.
Bon,
All right,
va pas se mentir, mec.
Don't lie, man.
Pourquoi il y a des racines
Why there are roots
partout ?
Everywhere?
Qui les a plantées ?
Who planted them?
C'est quoi cette une question ?
What is this question?
Pourquoi il se croit
Why does he think he is?
si jeune ici ?
So young here?
Elric,
toujours grave,
still serious,
pose ce mot sur la table
Put that word on the table
et vous regarde.
And look at you.
Ses racines,
Its roots,
ce sont les veines de la vallée.
These are the veins of the valley.
Elles ne poussent pas seules.
They don't grow alone.
Elles naissent de la peur,
They are born of fear,
de la douleur
pain
et des souvenirs
and memories
que la vallée absorbe.
the valley absorbs.
Chaque être qui tombe ici,
Every being that falls here,
chaque fragment
each fragment
devient une part des racines.
becomes part of the roots.
Elles s'étendent,
They extend,
elles envahissent
they invade
parce qu'elles veulent tout consommer.
because they want to consume everything.
Elles prennent tout,
They take everything,
les terres,
land,
les récoltes et nous.
The crops and us.
Ils fixent Pierre,
They stare at Peter,
un éclat sombre dans ses yeux.
a dark glow in his eyes.
Vous sentez
You feel
leur présence, n'est-ce pas ?
Their presence, right?
Elles nous suivent,
They follow us,
elles vous regardent.
They're looking at you.
Et si vous ne les arrêtez pas,
And if you don't stop them,
elles prendront aussi
they will also take
ce qui vous êtes.
What you are.
J'ai peut-être trouvé la faille.
Maybe I found the flaw.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Les racines se nourrissent
Roots feed
de la peur.
fear.
Si vous faites du bon stand-up,
If you make a good stand-up,
elles vont mourir.
They're gonna die.
Moi, je suis convaincu
I'm convinced
du fait qu'il faut
the need
qu'on fasse du bon stand-up
make a good stand-up
à un moment
at one time
et que ça va sauver la vallée.
And it'll save the valley.
Ils ont besoin de ça.
They need this.
Et même,
And even,
ce qu'on pourrait faire,
What we could do,
c'est coacher Harker
It's coach Harker.
pour que lui fasse du bon stand-up
for him to make a good stand-up
et qu'il trouve sa rédemption aussi.
and find his redemption too.
Healing the world
with comedy.
Comme Bob Burnham.
Like Bob Burnham.
Alors que l'atmosphère
While the atmosphere
dans la pièce de vie oppressante,
in the oppressive living room,
un mouvement subtil
a subtle movement
attire votre attention.
Get your attention.
Au fond de la salle,
In the back of the room,
dans une zone à peine éclairée
in a barely lit area
par les lueurs vacillantes du feu,
by the flashing lights of the fire,
une silhouette se détache lentement,
a silhouette slowly detachs,
enveloppée dans une cave sombre.
wrapped in a dark cellar.
Une pipe brille faiblement,
A pipe shines weakly,
la fumée s'élevant
smoke rising
en volute paresseuse.
a lazy volute.
Un homme âgé
An elderly man
à la présence magnétique
magnetic presence
sort de l'ombre.
Get out of the shadows.
Ses yeux brillent
Her eyes shine
d'une sagesse malicieuse
of malicious wisdom
et chaque mouvement
and each movement
de sa main
with his hand
où il tient sa pipe
where he holds his pipe
semble calculer,
seems to calculate,
presque théâtrale.
Almost theatrical.
Je suis vu.
I'm seen.
Et vous perdez votre temps,
And you're wasting your time,
enfant.
child.
Vous en savez si peu
You know so little.
et pourtant,
and yet,
vous gaspillez chaque instant.
You waste every moment.
Il s'avance lentement,
It moves slowly,
ses bottes résonnant
his boots resonating
sur le bois grinçant de sol
on ground-grishing wood
et son regard passe
and his eyes pass
sur chacun de vous.
on all of you.
Les racines dont vous parlez,
The roots you're talking about,
elles ne se nourrissent pas
they do not feed
de simple âme,
simple soul,
elles se nourrissent de la peur.
They feed on fear.
Chaque frisson,
Every chill,
chaque hésitation,
every hesitation,
chaque ombre dans votre cœur
every shadow in your heart
leur donne de la force
give them strength
et vous,
and you,
il sourit en coin,
He smiles around the corner,
vous en transportez des montagnes.
You're carrying mountains.
Il fait une pause,
He's taking a break,
tire lentement sur sa pipe
slowly pulls on his pipe
avant d'aspirer
before sucking
une fumée dense
dense smoke
et parfumée
and perfumed
qui forme brièvement
which forms briefly
un motif de branche.
a branch pattern.
Mais il existe une arme
But there's a weapon
que la peur ne peut toucher
that fear cannot touch
et une arme
and a weapon
que vous ne soupçonnez pas.
you don't suspect.
Alric l'aime un sourcil
Alric loves her a brow
et le visement.
and aiming.
Visiblement perplexe,
Apparently perplexed,
il est dégueu ça !
He's gross!
Niquez sa quête !
Niquer his quest!
On va faire des blagues !
We're gonna make jokes!
Zu pointe sa pipe vers vous
Zu points his pipe towards you
sans regard amusé.
No fun looking.
Le rire ?
Laughing?
Oui mes amis !
Yes, my friends!
Le rire est l'ennemi de la peur !
Laughter is the enemy of fear!
S'il voulait affaiblir
If he wanted to weaken
les racines
roots
et briser leur empresse,
and break their eagerness,
il faudra guérir
We'll have to heal.
ce village par le rire.
This village by laughter.
Commencez par la taverne.
Start with the tavern.
Faites rire
Make it laugh
ses pauvres âmes
His poor souls
et vous verrez.
and you'll see.
Les racines reculeront,
The roots will retreat,
ne serait-ce qu'en peu.
Just a little bit.
Il s'assoit sur une chaise,
He sits on a chair,
appuyant son dos
Pressing his back
contre le mur,
against the wall,
rajoute une voix plus grave.
adds a more serious voice.
Mais pas une tâche facile.
But not an easy task.
Faire rire dans un endroit
Making people laugh in a place
comme celui-ci
like this one
demande du courage
demands courage
et il faudra creuser
and it will be necessary to dig
dans votre esprit,
in your mind,
dans votre souvenir
in your memory
et être sincère.
And be sincere.
Trouvez votre clone !
Find your clone!
Si vous n'y arrivez pas,
If you can't,
il désigne votre groupe
it designates your group
du bout de sa pipe.
from the tip of his pipe.
La vallée continuera
The valley will continue
de vous absorber.
to absorb you.
Alors allez-y,
So go ahead,
retournez au gobelet fêlé,
Go back to the cracked cup,
riez face à la mort,
laugh at death,
faites passer cette obscurité
spread this darkness
pour une farce.
For a prank.
C'est là que commence
That's where it starts.
votre vrai combat.
Your real fight.
Ok.
Okay.
Moi je suggère
I suggest
d'aller glaner
to go glean
des informations dans le village
information in the village
pour créer la blague
to create the joke
ultime.
ultimate.
La blague qui va leur parler,
The joke that's gonna talk to them,
qui va les faire rire.
That'll make them laugh.
Il fallait des flyers là.
We needed flyers there.
Oui,
Yes,
il fallait les flyer.
You had to fly them.
Ouais !
Yeah!
Les flyers !
The flyers!
Effectivement.
Indeed.
Ok,
Okay,
je m'occupe des réels insta
I take care of the real insta
du coup,
So,
tu fais des flyers.
You do flyers.
On fait des faux crowd work,
We make fake crowd work,
on filme,
We're filming,
on fait genre
We do, like,
qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
comme métier ?
as a trade?
Je comprends pas !
I don't understand!
Tu serais pas une pisse de pute
You wouldn't be a whore piss.
par exemple !
For example!
Qui est venu en calèche
Who came in a carriage
aujourd'hui !
Today!
Alors,
So,
vieille branche !
Old branch!
Pas trop dur à garer
Not too hard to park
avec toutes ses racines !
with all its roots!
Sous la pression
Under pressure
et étrangeté
and strangeness
des paroles de Zuh,
words of Zuh,
Octave,
Pierre et Azra
Peter and Azra
prennent les choses en main.
Take charge.
Leur objectif est clair,
Their objective is clear,
créer la blague ultime
create the ultimate joke
pour raviver l'espoir
to revive hope
et affublir les racines
and spread the roots
par le rire.
by laughter.
Octave se lance immédiatement
Octave launches immediately
dans une quête d'informations.
in a search for information.
Il interroge Alric
He's questioning Alric
et même les villageois
and even the villagers
qui passent devant la maison.
That pass by the house.
Il cherche des histoires absurdes,
He's looking for absurd stories,
des anecdotes locales,
local anecdotes,
des situations grotesques
grotesque situations
qui pourraient frapper
that could hit
juste dans ce monde
just in this world
où l'espoir est mince.
where hope is thin.
Il questionne Alric,
He's questioning Alric,
le vieil homme
the old man
lui confie une vieille histoire.
Give him an old story.
Ah,
il y avait un fermier autrefois
there was a farmer once
qui a essayé de planter un radis
who tried to plant a radish
dans un champ corrompu.
in a corrupt field.
Le radis a poussé
The radish grew
mais quand il a arraché,
But when he ripped out,
le radis lui a crié
the radish cried to him
de le replanter.
to replant it.
Ah,
il n'avait pas fini
He wasn't finished.
de souffrir sous terre.
suffering underground.
Oh la vache !
Oh, my God!
Tu notes !
You write it down!
Octave inspiré
Octave inspired
note l'idée dans sa tête.
Note the idea in his head.
Il construit des punchlines
He builds punchlines
autour des absurdités.
about absurdities.
Ici,
Here,
même les légumes
even vegetables
ont des traumas.
have trauma.
Vous imaginez ?
Can you imagine?
Un avis
Opinion
qui demande une thérapie ?
Who's asking for therapy?
Pierre !
Pierre!
Pendant ce temps,
Meanwhile,
Pierre sort son miroir noirci,
Peter pulls out his blackened mirror,
son ersatz de téléphone
his phone ersatz
et commence à prendre
and starts taking
des rails imaginaires.
Imaginary tracks.
Il pose dramatiquement
He poses dramatically
devant les racines
in front of the roots
chaque angle
each angle
pour capturer
to capture
le désespoir du village
the despair of the village
et murmure
and whisper
Insta va adorer !
Insta will love it!
survivre dans Elden Valley,
survive in Elden Valley,
le guide esthétique.
the aesthetic guide.
Allez !
Come on!
On aura un max d'abonnés
We'll have a lot of subscribers.
mort vivant !
dead alive!
Puis,
Then,
il improvise
He improvises
quelques phrases
a few sentences
pour accompagner
to accompany
les vidéos fictives.
The fake videos.
Vous savez pourquoi
You know why.
les racines ne vous lâchent pas ?
The roots don't leave you?
Parce qu'elles sont
Because they are
comme les ex-toxiques !
Like the ex-toxic ones!
Elles veulent tout contrôler
They want to control everything
et elles ne partagent rien.
And they don't share anything.
Avec un vieux morceau
With an old piece
de parchemin
Parchment
trouvé chez Alric,
Found at Alric's,
Ezra commence à créer
Ezra begins to create
des flyers.
flyers.
Il inscrit dessus
He's on it.
en lettres maladroites.
in clumsy letters.
Putain,
Fuck,
il te prend en
He takes you in.
pour un TV.
for a TV.
Soirée stand-up !
Stand-up party!
Ce soir,
Tonight,
on gobble les fêlés !
We can't go crazy!
Rire contre les racines !
Laugh against the roots!
La peur perd son pouvoir
Fear loses power
quand on la tourne en dérision !
When you turn it in derision!
Entrée gratuite !
Free entrance!
Rire garanti !
Laughing guaranteed!
Entre parenthèses
In brackets
ou remboursement possible !
or refund possible!
Puis,
Then,
arrivé de son rouleau
arrived from his roll
de flyers,
flyers,
il sort dans la rue
He's out on the street.
et commence à les distribuer
and begins to distribute them
abandons les villages.
Leave the villages.
Ce soir,
Tonight,
on gobble les fêlés !
We can't go crazy!
Une soirée
An evening
qui vous fera oublier
that will make you forget
les racines et leurs traumas !
the roots and their traumas!
Venez nombreux !
Come many!
Le rire,
The laugh,
c'est thérapeutique !
It's therapeutic!
Grâce aux efforts combinés
Through combined efforts
du groupe,
of the group,
les villageois
villagers
commencent à s'intéresser.
You're starting to get interested.
Les visages fatigués
Weary faces
montrent une pointe de morosité
show a bit of morosity
et de curiosité.
and curiosity.
Certains,
Some,
même un léger sourire !
Even a light smile!
La perspective
The perspective
d'une soirée différente
of a different evening
dans cet univers morde
in this morde universe
semble les intriguer.
seems to intrigue them.
À la fin de la journée,
At the end of the day,
la taverne du gobelet fêlé
the tavern of the cracked cup
est remplie d'habitants.
is full of inhabitants.
Oh putain !
Oh fucking!
Assis en silence
Sitting in silence
mais prêts à couper.
but ready to cut.
Ah écoutez !
Listen!
L'atmosphère est lourde
The atmosphere is heavy
mais pleine de potentiel
but full of potential
et tout repose maintenant
and everything now rests
sur votre capacité
on your ability
à faire rire.
Makes you laugh.
Mais qui monte sur scène ?
Who's on the stage?
Bah ouais !
Yeah!
Parce que moi,
Because I,
je ne sais pas si chacun
I don't know if everyone
on a diminué chacun !
We're all down!
Ah putain !
Damn it!
Écoute les propositions,
Listen to the proposals,
on s'en rend.
We're surrendering.
Octave monte sur scène
Octave on stage
pour délivrer sa blague ultime.
to deliver his ultimate joke.
Deux,
Two,
Pierre tente d'ouvrir
Peter tries to open
avec un sketch
with a sketch
sur les racines
on roots
et leur absurdité.
and their absurdity.
Trois,
Three,
Ezra improvise
Ezra improvises
et essaye de transformer
and try to transform
les villageois
villagers
en public actif.
in active public.
Ah tu fais la chauffe !
You're heating up!
Ouais,
Yeah,
en fait c'est ça.
Actually, that's it.
La gauche chauffe ouais.
The left warms up, yeah.
Il faut faire les choses
We have to do things.
dans le bonheur.
in happiness.
Ezra monte.
Ezra's up.
Alors tu fais quoi ?
So what are you doing?
Vas-y,
Go ahead.
on va tout décrire.
We'll describe everything.
Nourris-toi
Feed yourself
de tout ce que tu as vu.
of everything you've seen.
De tous ces samedi midi.
Of all those Saturday noon.
C'est un samedi midi
It's a noon Saturday.
mais fois pire.
But worse.
Ils sont juste
They're just
tout morose.
All morose.
Je suis absent
I'm not here.
à ce moment,
at that time,
c'est un samedi midi.
It's a noon Saturday.
C'est mort vivant.
It's dead alive.
Le régisseur,
The administrator,
il n'est plus là
He's gone.
à ce moment-là.
At that time.
Ok.
Okay.
Merde !
Shit!
On avait besoin de toi !
We needed you!
Allez,
Come on.
vas-y.
Go on.
Ezra,
tu commences.
You start.
Ok.
Okay.
Bon,
All right,
qui est venu en calèche
who came in a carriage
aujourd'hui ?
Today?
Un villageois
A Villager
au premier rang,
in the first row,
maigre avec une barbe irsute.
lean with an irsute beard.
Il est maigre,
He's skinny,
il est maigre,
il est maigre.
He's skinny.
Lève timidement la main.
Raise your hand timidly.
Moi,
Me,
elle est tombée en morceaux
She fell into pieces.
en arrivant.
When you arrive.
Les roues ont préféré
Wheels preferred
rejoindre les racines
join the roots
plutôt que finir le trajet.
Instead of finishing the trip.
Ils sont trop...
They're too...
Vas-y,
Go ahead.
repentis,
repent,
mec,
man,
repentis.
repent.
Il est maigre et barbu.
He's skinny and bearded.
Ton poids,
Your weight,
t'aurais pu venir en calèche,
You could have come in a carriage,
t'aurais pu venir en cheval.
You could have come on a horse.
Le villageois
The Villager
osse les épaules
Bone shoulders
et répond dans ton bourru.
And answer in your bulge.
Ah,
si seulement.
if only.
mon cheval
my horse
a vu les racines
seen the roots
et s'est enfui.
and ran away.
Je crois qu'il s'est reconverti
I think he's converted.
en maraîcher.
You'll have to eat it.
T'as des cons.
You're stupid.
Il bosse mieux que moi maintenant.
He works better than me now.
Putain,
Fuck,
il fait plus de blagues que moi.
He's making more jokes than I am.
Laisse-moi faire les blagues,
Let me make the jokes,
tu viens pas à la boulangerie
You're not coming to the bakery.
avec ta baguette.
With your wand.
Les mises régal.
The bets.
Laisse-moi faire les blagues,
Let me make the jokes,
tu viendrais pas à la boulangerie
You wouldn't come to the bakery.
avec ta baguette.
With your wand.
Un autre villageois.
Another villagers.
Oula.
Un vieil homme assis au fond,
An old man sitting in the back,
riz et lance.
rice and spear.
C'est vrai qu'avec nos boulangeries
It's true that with our bakeries
ici,
Here,
c'est plutôt les racines
It's more like the roots.
qui lèvent la pâte
lifting the dough
à notre place.
In our place.
C'est pas une conférence.
It's not a conference.
Le stand-up,
The stand-up,
c'est un échange.
It's an exchange.
Je vous parle,
I'm talking to you,
mais que quand on vous pose
but that when you are posed
des questions.
questions.
Là, il parle.
Now he's talking.
T'es en train de les perdre.
You're losing them.
Demande des couples.
Ask for couples.
Je crois qu'il faut
I think we should
que tu sortes les couples.
I want you to get the couples out.
Il y a des couples
There are couples
dans la salle.
in the room.
T'as pas le choix, là.
You have no choice.
C'est ta sion.
It's yours.
Ok, c'est parti.
Okay, here we go.
Une femme au visage marqué
A woman with a marked face
par le temps
by time
assise près de l'estrade
sitting near the platform
lave timidement la main.
Washing hands timidly.
Elle désigne l'homme
It designates man
à côté d'elle
next to her
qui semble plonger
which seems to dive
dans ses pensées.
in his thoughts.
Moi et...
Me and...
Enfin lui.
I mean, him.
Mais il est autant marié
But he's so married.
à son chant qu'à moi.
To his song only to me.
L'homme,
Man,
sans lever les yeux,
without raising your eyes,
grogne.
grunt.
Au moins,
At least,
le chant m'écoute
the song listens to me
quand je lui parle.
When I talk to him.
Olivier,
c'est Benoît.
It's Benoît.
Là, tu me lâches
Now you're leaving me
un petit clean des yeux
a small clean eye
si t'es en danger.
If you're in danger.
Est-ce que tu te fais
Are you making yourself
sucer par le chant
sucking by singing
ou pas aussi ?
Or not?
Oh non.
Oh, no.
Jamais,
Never,
lequel des deux
which of the two
tu la boures le plus ?
You're kicking her the most?
Ils sont fous,
They're crazy,
Alineau.
On peut enlever
We can take it off.
le micro de jus maintenant.
juice mike now.
Ça y est,
That's it.
c'est fini.
It's over.
Non, je refais.
No, I'm doing it again.
Non, ouais.
No, yeah.
C'est fini.
It's over.
De toute façon,
Anyway,
tu vas le cutter.
You're gonna cut him.
Ça, c'est sûr.
That's for sure.
Ça, c'est non.
That's no.
T'aurais pu demander
You could have asked.
elle,
she,
ce qu'elle faisait dans la vie.
What she was doing in life.
Quelle classe elle était,
What class she was,
peut-être ?
Maybe?
Rémi est dépité.
Remi is upset.
C'est super marrant.
That's great fun.
Laquelle des deux
Which of the two
te la boures le plus ?
What's wrong with you?
Ah, vas-y.
Ah, go on.
C'est du RP,
It's RP,
c'est du RP,
c'est un perso.
He's a person.
C'est une autre époque.
It's another time.
La femme éclate de rire !
The woman laughs!
Let's go !
Let's go!
C'est des beaufs !
They're beautiful!
Frappant la table
Hit the table
du plat de la main.
From the dish of the hand.
Oh !
Oh!
Certains ne vont pas lui !
Some of them don't go to him!
Au moins,
At least,
le champ a encore
the field still has
un peu d'énergie à donner !
A little energy to give!
Le public crie plus fort
The public shouts louder
cette fois.
This time.
Certains villageois applaudissent.
Some villagers applaud.
L'homme,
Man,
visiblement pris de coup,
visiblely taken at once,
relève les mains
raise hands
en signe de réédition.
as a reissue sign.
Hé, c'est pas ma faute
Hey, it's not my fault.
si Racine valent
if Racine is worth
toute ma sève.
All my sap.
Il faut partager la misère.
We must share misery.
Mais lui,
But he,
il est trop client.
He's too customer.
On va le premier,
We're going first.
on va le premier.
Ok,
Okay,
bon, c'est des stand-up,
Well, they're stand-ups,
c'est de l'amour,
It's love,
c'est un échange.
It's an exchange.
On va le premier.
We're going first.
Il s'appelle Octave.
His name is Octave.
Non, non, non.
No, no, no.
Ah, c'est trop tard.
Ah, it's too late.
Ah ouais ?
Yeah?
Ok, bon,
Okay, well,
ok, ok.
Okay, okay.
Mais tu vas voir
But you'll see
un passage compliqué
a complicated passage
parce que je vais faire
'Cause I'm gonna do
la blague ultime.
The ultimate joke.
Le public applaudit simidement,
The audience applauds somidly,
certains frappant
some striking
leur choc de bière
their beer shock
contre les tables.
against the tables.
D'autres lancent
Others launch
des sifflés maladroits.
You know, awkward whistles.
Une tension nerveuse
Nervous tension
traverse l'air
through the air
alors qu'Ezra
while Ezra
descend de l'estrade
down from the stage
en serrant quelques mains.
By shaking a few hands.
J'étais pour moi.
I was for me.
Ouais,
Yeah,
la blague du labourage,
the plow joke,
effectivement.
Yes.
Il est sur champ.
He's on the spot.
Soudain,
Suddenly,
Octave entre en scène
Octave Enters Stage
avec une assurance calculée.
with calculated insurance.
Son allure contraste
Its contrasting appearance
avec l'impression ambiante.
with ambient printing.
Il avance en balançant
He's moving forward by swinging
légèrement les épaules,
slightly shoulders,
le regard futé et provocateur
the clever and provocative look
comme s'il venait
As if he were coming
pour réveiller quelque chose
to wake up something
de profondément enfoui
deep buried
chez ses âmes fatiguées.
in his tired souls.
Ses bottes claquent doucement
Her boots slam softly
sur le bois grinçant
on griding wood
de l'estrade
of the stage
et il ajuste son menton
and he adjusts his chin
fixant intensément la salle.
The room is fastened.
La salle,
The room,
il reste immobile une seconde,
he's still for a second,
laissant planer le silence,
leaving silence,
puis attrape le pied de micro.
Then grab the microphone foot.
Entre parenthèses
In brackets
ou son équivalent,
or its equivalent,
un vieux manche
an old handle
de pioche montée
Mounted picket
sur une base rouillée.
on a rusty base.
Il fait un tour sur lui-même,
He's walking around himself,
étudiant chaque visage
studying each face
du public
public
avant de poser sa main
before placing his hand
sur sa hanche
on his hip
avec un sourire en coin.
with a smile in the corner.
Les spectateurs,
The spectators,
curieux et les gens
curious and people
entendus,
heard,
attendent sa première phrase.
wait for his first sentence.
Certains semblent
Some seem
calpiver par son aura,
calming by his aura,
d'autres faire la mystère
others do the mystery
de ce qu'il va dire.
What he's gonna say.
Oh la vache,
Oh, cow,
la pression,
pressure,
la pression.
Pressure.
Rémi déconseille,
Remi does not recommend,
qu'est-ce que je dois faire ?
What should I do?
Je fais un petit opener
I'm making a little opener.
sur autodérision,
on self-deteriation,
un petit opener autodérision ?
A little self-destructing opener?
C'est bien ça,
That's right,
tu penses ?
You think?
T'es obligé de faire
You have to.
un truc sur ton physique,
something about your physical,
peut-être sur les bottes ?
Maybe on the boots?
Sur mon amulette peut-être ?
On my amulet maybe?
Sur ton amulette peut-être,
Maybe on your amulet,
ouais.
Yeah.
Sur les bottes,
On the boots,
j'en ai aucune idée.
I have no idea.
Fais gaffe parce que là,
Watch out because right now,
en fait,
Actually,
quand ils s'attendent
when they expect
à un truc aussi fat,
to something so fat,
c'est-à-dire que là,
that is, there,
tout le public pense
the whole public thinks
à la même chose.
the same thing.
C'est genre,
It's like,
waouh,
Wow,
ça a l'air fou ce qu'il va faire.
Sounds crazy what he's gonna do.
Du coup,
So,
soit tu dis quelque chose
or you say something
qui va être fou
who's gonna be crazy.
et du coup,
And so,
ils sont d'accord avec quoi,
They agree with what,
ils rigolent.
They're laughing.
Soit,
Either,
tu pointes du doigt
you point your finger
qu'ils s'attendent
that they expect
et on pense à la même chose,
And we're thinking the same thing,
c'est trop marrant.
It's so funny.
Vous vous attendiez
You were expecting
à Elden Adams
in Elden Adams
et c'est moi qui suis là,
and I'm here,
quelque chose comme ça ?
Something like that?
Ouais,
Yeah,
ou alors juste genre...
Or just like...
Elden Adams !
Elden Adams!
Attention,
Be careful.
par contre,
However,
je vous préviens les gars,
I'm warning you guys,
je suis pété,
I'm sick,
un truc comme ça,
Something like that,
tu vois.
See.
Je suis pété,
I'm sick,
ouais,
Yeah,
comme tu fais toi en fait,
Like you're actually doing,
finalement.
Finally.
Moi,
Me,
je vous avais l'air déçus
I looked disappointed.
parce qu'ils le pensent tous.
Because they all think so.
Ils sont déçus
They're disappointed.
de voir mon visage.
to see my face.
Non,
No,
il y a ça,
There's this,
sinon,
If not,
il y a moyen de rebondir.
There's a way to bounce.
Là,
There,
moi,
Me,
je rebondirais sur le labour.
I'll bounce back on the plough.
Le labourage,
The plowing,
je suis content en tout cas
I'm happy anyway.
qu'il y ait des gens
There are people
qui se font labourer
who are ploughed
parce que moi,
because I,
ça fait 30 ans
30 years.
que je suis au friche.
That I'm in the wild.
Que je suis au friche.
Non,
No,
non,
mais c'est à toi de trouver
But it's up to you to find
le...
the...
Mec,
Dude,
je suis désolé,
I'm sorry,
je ne peux pas trouver pour toi.
I can't find for you.
C'est l'autel.
It's the altar.
J'ai fait des blagues.
I made jokes.
Vous êtes venu vous cultiver,
You came to cultivate,
vous allez être déçus
You will be disappointed
de quelque chose comme ça.
Something like that.
J'ai rien,
I got nothing,
mec.
Dude.
J'ai rien de tout.
I don't have anything.
Je ne sais pas si vous réalisez,
I don't know if you realize,
ce n'est pas juste en plateau.
It's not just on stage.
C'est la corruption
It's corruption.
d'un village.
a village.
Est-ce que tu peux faire un effort ?
Can you make an effort?
Ah,
le régisseur qui smoke
the manager who smokes
de...
Of...
Quand c'est pour enlever la corruption...
When it comes to removing corruption...
Il n'y a plus personne.
There's no one left.
Enlever la médiction d'un village,
Remove the médiction from a village,
il n'y a plus personne.
There's no one left.
Oui,
Yes,
mais je vais faire un truc
But I'm gonna do something.
dépressif sur moi.
depressive on me.
Autodépressif,
Self-depressive,
allez.
Come on.
C'est vous attendez
It's you waiting.
à ce que je vous sauve,
as I save you,
vous devez être déçus,
you must be disappointed,
un truc comme ça.
Something like that.
Fais gaffe,
Watch out.
tu peux perdre.
You can lose.
Mais non,
But no,
parce que j'ai la blague ultime.
Because I have the ultimate joke.
Je l'ai, la blague ultime.
I have the ultimate joke.
C'est quoi,
What is it,
la blague ultime ?
the ultimate joke?
J'en ai aucune.
I don't have any.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
mais attends,
but wait,
revenons en arrière.
Let's go back.
C'est la blague,
That's the joke.
c'est la blague,
This is the joke,
c'est la joie.
It's joy.
C'est l'histoire du radis.
It's the story of radish.
Mais oui,
But yes,
mais le truc,
But the thing,
c'est que je ne vais pas la sortir direct.
It's because I'm not going to take her straight out.
Ou alors si,
Or if,
vu que c'est la blague ultime,
Since this is the ultimate joke,
je la sors direct.
I'll take it straight out.
Parce que c'est factuellement la blague ultime.
Because this is the ultimate joke.
Il faut une petite blague sur ce truc quand même.
We need a little joke about this thing anyway.
Putain,
Fuck,
je voulais venir à la base
I wanted to come to base
avec un radis
with radish
pour faire une blague dessus,
to make a joke about it,
mais quand je l'ai enlevé de terre,
But when I took him off the ground,
il m'a demandé de la remettre
He asked me to put it back.
parce qu'il m'a dit
because he told me
qu'il n'avait pas fini de souffrir.
He had not finished suffering.
C'est l'humour local.
It's local humor.
De ?
About?
Il n'avait pas fini de ?
He wasn't finished?
Souffrir.
Suffer.
C'est ce qu'il avait dit,
That's what he said,
c'était l'histoire du gars.
It was the guy's story.
Donc là,
So here,
les gens,
people,
ils sont là,
They're here,
chat.
cat.
Les gens,
People,
ils sont là,
They're here,
chat.
cat.
Wow !
Wow!
Comment ?
How?
Choc mental.
Mental shock.
Comment il connaît
How he knows
ce genre de choc mental ?
That kind of mental shock?
Ouais,
Yeah,
vas-y,
Go on,
vas-y.
Go on.
Let's go,
je leur raconte exactement
I tell them exactly.
ce que le gars m'a dit.
What the guy told me.
Ok.
Okay.
Mais avec...
But with...
Sans blague ?
No joke?
Avec de l'attitude,
With attitude,
avec un personnage,
with a character,
quoi,
What,
tu vois.
See.
Ouais,
Yeah,
je le mets,
I'll put it on,
je le mets un peu,
I'll put it on a little,
là.
There.
Wow,
les gars,
Guys,
je voulais amener sur scène
I wanted to bring to the stage
un radis,
a radish,
mais en l'enlevant de terre.
But by removing it from the ground.
Accrochez-vous bien.
Hold on tight.
Il m'a dit
He told me
« Remez-moi,
"Remember me,
sous terre,
underground,
j'ai pas fini de souffrir. »
I'm not done suffering. »
Petite ref.
Little ref.
J'espère que ça a marché.
I hope it worked.
Je suis à fond dans le game.
I'm in the game.
Ouais,
Yeah,
je comprends.
I understand.
La salle explose de rire !
The room is bursting with laughter!
Un rire qui m'envoie.
A laugh that sent me.
C'est lentement
It's slow.
avant de devenir incontrôlable.
before becoming out of control.
Les villageois,
The villagers,
d'abord surpris par la référence,
first surprised by the reference,
éclatent de joie
bursting with joy
en réalisant à quel point
realizing how
elles capturent
they capture
l'absurdité
absurdity
de leur vie quotidienne.
of their daily lives.
Certains tapent du poing
Some are punching
sur les tables,
on the tables,
d'autres renversent
others overturn
leur bière
their beer
en s'étouffant de rire.
Suffocating to laugh.
Un homme,
A man,
rouge de rire,
laughing red,
crie entre deux éclats
Cree between two shrapnel
« C'est pas un radis,
"It's not a radish,
c'est un philosophe
He's a philosopher
que t'as déterré ! »
That you dug up! »
Une femme,
A woman,
près de la Seine,
near the Seine,
se tient les côtes
stands the ribs
en riant
laughing
« Même nos légumes
"Even our vegetables
veulent pas rester dans ce monde ! »
Don't want to stay in this world! »
Ah !
Ah!
Par les racines,
By the roots,
« C'est trop ! »
"It's too much! »
« L'énergie dans la pièce change,
"The energy in the room changes,
devenant presque légère. »
becoming almost light. »
« Même les murs
"Even the walls
semblent moins oppressants ! »
Seems less oppressive! »
Waouh !
Wow!
Je sais pas pourquoi
I don't know why.
je me suis excité
I got excited.
sur cette phrase,
on that sentence,
c'était pas la plus.
It wasn't the most.
« Pour un moment,
"For a while,
le désespoir recule
despair recedes
sous l'assaut du rire collectif. »
under the assault of collective laughter. »
T'enchaînes
You're on.
ou t'annonces Pierre ?
Or do you announce Pierre?
J'annonce Pierre,
I announce Pierre,
clairement.
Clearly.
Faut partir sur un succès.
We have to go on a hit.
J'aurais pas mieux
I wouldn't have better.
pour ce soir.
For tonight.
Faites du bruit
Make noise
pour le prochain.
for the next one.
Je peux leur dire
I can tell them.
que je vous laisse
that I leave you
sur cette belle image,
on this beautiful image,
quand même.
Still.
Après,
Then,
c'est la blague ultime,
This is the ultimate joke,
maintenant.
Now.
On peut clôturer.
We can close.
J'ai peur,
I'm scared,
tu vois,
See,
la peur de gagner
Fear of winning
et que je ruine tout.
And I ruin everything.
Le chapeau.
The hat.
Non,
No,
mais oublie pas le chapeau.
But don't forget the hat.
C'est pour ça,
That's why,
je pense.
I think so.
Tu fais un petit réel,
You make a little real,
ce soir,
Tonight,
on était sans
We were without
au gobelet filet.
To the net cup.
J'ai l'idée.
I have the idea.
Octave termine son passage
Octave completes passage
avec un sourire en coin,
with a smile around the corner,
laissant l'ençà
leaving the ençà
encore secoué
still shaken
de rire incontrôlé.
Uncontrolled laughter.
Il fait un signe
He makes a sign
de la tête
Head
exagérément dramatique
Overly dramatic
vers le public.
to the public.
Je vous laisse
I'll leave you to it.
sur cette belle image.
on this beautiful image.
Maintenant,
Now,
faites du bruit
Make noise
pour Pierre !
For Pierre!
Le public,
The public,
déjà réchauffé,
already heated,
applaudit avec enthousiasme.
Applause with enthusiasm.
Les tables tremblent
The tables tremble
légèrement sous les couds
slightly under the couds
des villageois
villagers
et quelques-uns sifflent
and some whistle
bruyamment.
loudly.
L'énergie dans la pièce
Energy in the room
et tasses son comble !
and cups of it!
Pierre monte sur scène
Pierre goes up on stage
avec une décontraction
with relaxation
presque insolente.
Almost insolent.
Il ajuste le col
He adjusts the collar
de son manteau,
of his coat,
balise ses cheveux
tag her hair
en arrière
Back
comme au showman,
Like the showman,
puis grimpe
then climb
sur l'estrade d'embon.
On the embon stage.
Il se tient un instant
He's holding for a moment.
devant le public,
before the public,
les mains dans les poches,
hands in pockets,
balançant légèrement
Slightly swinging
sur ses pieds
on his feet
comme s'il était chez lui.
Like he's at home.
C'est vrai que c'est fatiguant
It's true it's tiring.
que je fais ça,
that I do this,
quand tu te balances
When you swing
sur tes pieds.
on your feet.
Il prend une grande inspiration,
He takes a great inspiration,
fait semblant
pretends
de regarder une montée
to watch a climb
inexistante
None
à son poignet,
on his wrist,
puis adresse
then address
son sourire narco
her narco smile
à la foule.
To the crowd.
Dans le geste fluide,
In the fluid gesture,
il fait tourner
it spins
la banane noircie
blackened banana
donnée par Arker
given by Arker
entre ses doigts,
between his fingers,
la brandissant
the brandishing
comme si c'était un trophée.
Like it's a trophy.
Ouais !
Yeah!
Moi, je suis le gars
I'm the guy.
qui monte sur scène
on stage
avec une banane.
with a banana.
Et dans ce village,
And in this village,
c'est la chose
It's the thing.
la moins pourrie
least rotten
que j'ai vu aujourd'hui.
I saw today.
Tu m'as nous flingué
You shot me.
la soirée, mais...
Evening, but...
Quelques éclats de rire
A few laughs
s'élèvent déjà
already rise
dans la salle,
in the room,
tandis que Pierre s'installe,
while Peter settled,
prêt à dérouler
ready to proceed
son passage.
His passage.
Oh non...
Oh, no...
Oh là là...
Oh, there...
Oh non...
Oh, no...
Pierre, Pierre, Pierre,
Peter, Peter, Peter,
Pierre, Pierre...
Pierre...
Là, on est dans ton cerveau,
Now we're in your brain,
là.
There.
On est dans ton palais mental.
We're in your mental palace.
T'as...
You...
Pierre ?
Pierre?
Qu'est-ce que tu fais, Pierre ?
What are you doing, Pierre?
Pierre ?
Pierre?
Trouve ton clown,
Find your clown,
c'est mon clown
He's my clown.
qui me parle.
Talking to me.
C'est moi, la pinou.
I'm the pinou.
C'est moi, ton clown.
I'm your clown.
J'ai l'impression
I feel
que tu as besoin de moi.
you need me.
Allez, Pierre.
Come on, Pierre.
J'ai essayé de trouver
I tried to find
des jeux de mots.
Word games.
Le divertissement,
Entertainment,
tu connais, non ?
You know, right?
Pendant ce temps-là,
Meanwhile,
il est sur scène
He's on stage.
dans le vide,
in the vacuum,
il regarde dans le vide.
He's looking in a vacuum.
Pierre.
Allez, Pierre.
Come on, Pierre.
Avec tous ces agriculteurs,
With all these farmers,
moi, j'avais peur
I was scared.
de recevoir des tomates.
receive tomatoes.
Pierre.
C'est pas mal.
It's not bad.
Non, Pierre.
No, Pierre.
Qu'est-ce que ça, Pierre ?
What is this, Pierre?
Je peux mieux faire.
I can do better.
Pierre, pense à tes amis.
Pierre, think of your friends.
Pense à la blague des Zora.
Think about the Zora joke.
Pierre.
Puise-en-toi.
Get out of here.
Puise-en-toi, Pierre.
Get out of here, Pierre.
Je prends ma badaine.
I'll take my badaine.
J'enlève la peau
I remove the skin
de ma badaine.
Of my badaine.
Je la jette par terre.
I throw it down.
Et je fais,
And I do,
oups,
oops,
j'ai oublié quelque chose.
I forgot something.
Et là,
And there,
je glisse sur la banane.
I slide on the banana.
Et zouip !
And zouip!
Je tombe.
I'm falling.
Parce que je me dis
Because I'm thinking
qu'eux,
that they,
ils n'ont pas une culture.
They don't have a culture.
Je pense que ça peut cartonner.
I think it can be a big deal.
Je pense que
I think
eux, peut-être,
they, maybe,
ils n'ont pas encore
they don't have it yet
dans le lore.
in the lore.
Ils n'ont pas la ref ?
They don't have the ref?
Dans le lore.
In the lore.
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
C'est ça.
Right.
Je me dis,
I'm thinking,
ils n'ont pas le lore,
They don't have the lore,
il faut le tenter.
We must try it.
Il faut le tenter.
We have to try it.
Ils vont se dire,
They're gonna say,
quoi, une banane,
What, a banana,
ça glisse ?
Is it slipping?
What the fuck ?
What the fuck?
C'est tout qu'on est d'accord
That's all we agree with.
que tu glisses sur la banane
that you slide on the banana
et pas sur la peau.
And not on the skin.
C'est vraiment le détail.
That's really the detail.
J'étais à ça.
I was at that.
Merde !
Shit!
La peur de gagner.
Fear of winning.
Il va juste écraser la banane.
He's just gonna crush the banana.
Il va faire opurer.
He's going to make it go away.
Ça glisse pas, en fait.
It's not slipping, actually.
J'ai failli créer la blague ultime.
I almost made the ultimate joke.
Ça, c'est jouer à ça.
That's playing it.
Oppenheimer, quoi.
Oppenheimer.
Non.
No.
Il glisse violemment en arrière.
It slides violently back.
Les bras battent en l'air.
The arms are beating in the air.
Écrit dans un hurlement
Written in a scream
exagéré théâtral.
Exaggerated theatrical.
Zououp !
Zouup!
Il s'écrase par terre.
It crashes on the floor.
Le bruit de sa chute résonant
The sound of his resonant fall
dans le silence glacial
in the cold silence
qui s'installe.
who settles in.
Le public est figé.
The audience is frozen.
Un battement de cœur passe.
A heartbeat is passing.
C'est le moment du film.
It's time for the movie.
Deux.
Two.
Puis quelque part dans le fond.
Then somewhere in the background.
Un rire éclair.
A flash laugh.
Un sang.
Blood.
Mort et incontrôlable.
Dead and uncontrollable.
Puis un autre.
Then another.
Et encore un.
And one more.
C'est incroyable.
That's amazing.
Bientôt toute la salle
Soon the whole room
est en preuve
is in evidence
à une hilérité générale.
General health.
Les villageois frappent les tables.
The villagers hit the tables.
Se tiennent les côtes.
Hold the ribs.
Incapables de contenir leur joie.
Unable to contain their joy.
Certains tombent presque
Some almost fall
de leur chaise
of their chairs
en essayant de reprendre leur souffle.
trying to catch their breath.
Un ambu en l'entrée
An ambu at the entrance
des éclats de rire.
laughs.
Par les racines,
By the roots,
il m'a eu.
He got me.
Une femme,
A woman,
les larmes aux yeux s'étranglent
tears with eyes strangle
en tentant de parler.
Trying to talk.
C'est la meilleure chose
It's the best thing.
que j'ai vu depuis.
I've seen since then.
Depuis toujours.
Always.
La salle vibre d'une énergie
The room vibrates with energy
que vous n'aviez encore
that you didn't have yet
jamais ressentie auparavant.
Never felt before.
Les murs eux-mêmes
The walls themselves
semblent s'éclaircir.
seem to be clearing up.
Et dans un coin,
And in a corner,
une petite racine noire
a small black root
accrochée au plafond
hanging from the ceiling
se rétracte doucement.
Retract slowly.
Comme effrayée
Like scared
par ce flot de bonheur incontrôlable.
by this flood of uncontrollable happiness.
Pierre,
Peter,
toujours au sol,
still on the ground,
se redresse lentement.
Gets up slowly.
Un sourire victorieux
A victorious smile
sur le visage.
on the face.
La vallée
The valley
a été conquis
was conquered
par le rire.
by laughter.
Mais attendez,
But wait,
l'entrée était gratuite.
The entrance was free.
Il est la sortie.
He's the way out.
Paris se fait au chapeau.
Paris is in the hat.
Alors,
So,
on se dit qu'un spectacle
We think a show
sur Paris.
on Paris.
On dit,
They say,
vous donnez ce que vous voulez.
You give what you want.
On a des problèmes de voisinage.
We have neighbourhood problems.
On n'aime pas trop
We don't like it.
ce qui fait Kling Kling.
Which makes Kling Kling.
On aime bien ce qui fait
We like what makes
Fouuuu.
Fountain.
On dit,
They say,
ouais,
Yeah,
5 à 10 esters.
5 to 10 esters.
Je ne sais pas en quel bonheur.
I don't know how happy I am.
Tu leur dis,
You tell them,
on vous attend à la sortie
We're waiting for you at the exit.
avec un chapeau et une dague.
with a hat and a dagger.
Let's go.
En tout cas,
Anyway,
n'hésitez pas à parler du plateau
Don't hesitate to talk about the set
autour de vous.
around you.
Mais pas dans la salle,
But not in the room,
sinon ça ne sert à rien.
Or it's no use.
Dic, dic,
Dic, Dic,
plus de trucs qui font.
More stuff that does.
Ouh !
Wow!
Il a sa catchphrase.
He's got his wrestling.
Le Zwip Comédie Club.
Zwip Comedy Club.
Si vous n'avez pas aimé,
If you didn't like it,
parlez-en à des gens
Talk to people about it.
que vous n'aimez pas.
that you don't like.
Parlez-en à la vallée.
Talk to the valley.
Et tous les gens
And all the people
qui sont passés là ce soir,
who went there tonight,
ils ont des spectacles.
They have shows.
Allez les suivre
Follow them
sur vos tablettes noires.
on your black tablets.
C'est important.
It's important.
Et pas dans la rue.
And not on the street.
Oui, c'est important.
Yeah, it's important.
Oh là là,
Oh there,
je joue à la banane noire
I play black banana
si je n'ai pas eu
if I didn't get
les jeudis.
Thursdays.
après 14h30.
After 2:30.
Je joue ici même
I play here
au Gobelet de Félé
at Le Gobelet de Félé
tous les soirs de pleine lune.
Every full moon night.
Je fais un 30-30 avec...
I'm doing a 30-30 with...
Je pars en rodage
I'm going to run.
dans le bord d'or.
in the golden edge.
On va voir,
Let's see,
n'hésitez pas.
Don't hesitate.
Qui vient de Dimanche
Who comes from Sunday
dans la salle ?
In the room?
Qui vient de Dimanche ?
Who's from Sunday?
Je joue à Dimanche.
I play Sunday.
Ah, bordel de merde.
Damn it.
Et puis on a aussi
And then we also have
un podcast.
A podcast.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ça, c'est long à écrire.
That's a long time to write.
Pardon, pardon Rémi.
Sorry, Remi.
Il y a eu beaucoup
There was a lot
d'idées d'un coup.
Ideas at once.
Et là,
And there,
t'as toutes les racines
you have all the roots
qui reviennent.
coming back.
Non.
No.
Le public,
The public,
en temps secoué
in shaken times
par les éclats de rire,
by the bursts of laughter,
éclate un applaudissement
a clap bursts
chaleureux.
warm.
Certains se lèvent
Some get up
pour applaudir,
to applaud,
d'autres essuient
other wipers
les larmes qui coulent
tears flowing
sur leurs joues.
on their cheeks.
La taverne,
The tavern,
autrefois sombre
Once dark
et oppressante,
and oppressive,
semble vivante,
seems alive,
imprégnée d'une énergie
energy impregnated
qu'on n'avait jamais ressentie
that we'd never felt before
de révélée.
Revealed.
Alors que vous descendez
As you go down
de scène,
stage,
triomphant,
triumphant,
Alric entre dans la taverne,
Alric enters the tavern,
attiré par le tumulte des rires.
drawn by the tumult of laughter.
Mais ce n'est pas le même homme
But he's not the same man.
qui vous apparaît plus tôt.
which appears to you earlier.
Ses yeux sont différents.
His eyes are different.
Il brille d'une lumière folle
It shines with a crazy light
et ses mains tremblent
and his hands tremble
alors qu'il fixe la salle
while staring at the room
transformée par la joie.
transformed by joy.
Il s'avance d'un pas instable,
He moves in an unstable step,
marmonnant des mots indistincts
Marmaging Indistinct Words
jusqu'à ce qu'il s'arrête
until he stops
devant vous,
in front of you,
sans regard noir fixé sur vous.
With no black eyes fixed on you.
Enfin, fixé sur Pierre,
Finally, fixed on Peter,
Octave et Ezra.
Octave and Ezra.
Sa voix éclate souvent,
His voice often bursts,
souvent,
often,
soudain,
suddenly,
dans un hurlement de colère.
in a scream of anger.
Qu'avez-vous fait ?
What did you do?
Vous avez brisé l'équilibre.
You broke the balance.
Ce monde n'est pas fait
This world is not done
pour le rire.
to laugh.
Ce chaos que vous avez semé.
That chaos you sow.
Vous voulez vous réveiller ?
You want to wake up?
Nous forcer à affronter
Force us to face
la vérité ?
the truth?
Il sort un couteau grossier
He takes out a coarse knife
de vous,
of you,
dessous sa cape.
Under his cape.
Ses mains tremblent
Her hands are shaking
tandis qu'il le pointe vers vous.
as he points it to you.
Je ne veux pas me réveiller.
I don't want to wake up.
Je refuse.
I refuse.
Vous avez détruit
You destroyed
tout ce qui m'intonnait
everything I've ever heard
cette illusion intacte.
this unbroken illusion.
Putain, twist.
Fuck, twist.
Les rires des villageois
The laughter of villagers
cessent immédiatement
stop immediately
et une tension glaciale
and ice tension
envoient la salle.
Send the room.
Les spectateurs reculent,
The spectators retreat,
forment un cercle autour de vous
form a circle around you
et de Alric.
And Alric.
Final showdown.
Dont les traits ressemblent
Which features look like
sadistants légèrement
slightly distant
comme s'il n'était plus
as if he was no longer
tout à fait humain.
It's quite human.
Alric avance,
Alric is moving forward,
le couteau à la main.
The knife in the hand.
Tandis que les racines noires
While black roots
commencent à ramper
start crawling
sous ses pieds
under his feet
et s'étendent autour de lui.
and lay around him.
Ses murmures deviennent des cris.
His murmurings become cries.
La peur maintient l'ordre.
Fear keeps order.
La peur nous garde endormis.
Fear keeps us asleep.
Et vous ?
And you?
Vous avez détruit ça ?
You destroyed that?
Hein ?
Right?
Vous devez partir !
You have to go!
Bah, poids de banane.
Well, banana weight.
Ah ouais, moi j'allais dire
Oh yeah, I was gonna say
je lui chope le bras
I grab his arm.
et je lui mets deux pattes
and I put two hands on him
dans la l'eau.
in the water.
Il est qui ?
Who is he?
Non.
No.
On peut peut-être lui faire une blague
Maybe we can make him a joke.
pour le défendre.
to defend him.
On fait zweep avec la peau de banane
We make zweep with banana skin
et il tombe.
And it falls.
Ok.
Okay.
Ezra a un peu de dague.
Ezra has a little dagger.
Juste la violence en fait.
Just violence, actually.
Et c'est reparti.
And here we go again.
Oh non.
Oh, no.
Il va kaiter après jusqu'au bout
He's going to suck after all.
c'est sans fin.
It's endless.
On était à Saint-Denphi-Dien.
We were in Saint-Denphi-Dien.
Juste avec Hacker
Just with Hacker
derrière le rideau
behind the curtain
qui fait genre
who's like
ah, ils m'ont volé.
Ah, they stole from me.
Et c'était pour la saison 2,
And it was for season two.
tu vois.
See.
Et là, on est reparti.
And now we're back.
Ezra, voyant Alryk
Ezra, seeing Alryk
se jeter sur eux
Tossing on them
dans un élan d'orage,
in a thunderstorm,
agit sans réfléchir.
Don't think about it.
Il attrape le poignet du vieil homme,
He grabs the old man's wrist,
tordant son bras
twisting his arm
pour lui faire lâcher le couteau.
to let go of the knife.
Dans le même mouvement,
In the same movement,
il lui assène
He's giving it to her.
deux coups puissants au visage.
Two powerful blows to the face.
Le faisant reculer de plusieurs pas,
Taking him back several steps,
Alryk titube
les racines autour de lui frémissent
the roots around him shudder
puis s'effondrent lourdement au sol
then collapse heavily on the ground
sans un bruit.
No noise.
Putez quoi.
What can you do?
Les racines noires
Black Roots
qui ont tourné son corps
who turned his body
se rétractent
retract
disparaissant dans le plancher.
disappearing in the floor.
C'est le putain, je crache le putain.
He's the whore, I spit the whore.
Et un silence lourd
And heavy silence
envahit la taverne.
invades the tavern.
Les villageois choqués
Villagers shocked
et terrifiés restent figés.
and terrified remain frozen.
Pierre murmure
Stone whispers
brisant le silence.
breaking the silence.
Bon.
All right.
ZWIP !
ZWIP!
C'était le mot
That was the word.
de son cache-phrase.
from his phrasing cache.
ZWIP !
ZWIP!
Il n'y a que ça.
That's all it is.
Bon.
All right.
Au moins,
At least,
il ne se réveillera jamais.
He'll never wake up.
La pièce commence alors à trembler.
The room then begins to tremble.
Les murs se fissurent
Walls crack
et la lumière vacille dangereusement.
and the light is crumbling dangerously.
Une voix venue de nulle part
A voice from nowhere
résonne dans vos esprits
resonate in your minds
classiels et implacables.
Classical and implacable.
Le cycle se referme
Cycle closes
mais il recommencera toujours.
But he'll always do it again.
Soudain,
Suddenly,
tout devient noir.
Everything gets black.
Vous ouvrez les yeux,
You open your eyes,
votre courant sueur.
Your sweat current.
À le temps,
In time,
comme si vous veniez
as if you were coming
de courir un marathon.
running a marathon.
Je vais tous dans des lieux différents
I'm all going to different places.
mais l'impression de chute
but the feeling of falling
et de désorientation en persiste.
and disorientation persist.
Pierre se réveille dans un lit simple
Peter wakes up in a single bed
éclairé par une faible lumière matinale.
Lighted by low morning light.
Les cris de son enfant
Her child's screams
brisent le silence.
Break the silence.
Il se lève maladroitement,
He gets up clumsy,
encore marqué
still marked
par les souvenirs de la vallée.
by the memories of the valley.
Il remarque quelque chose d'étrange
He notices something strange.
sur sa table de nuit.
On his night table.
Une feuille fanée,
A faded leaf,
noire et sèche,
black and dry,
posée là,
placed there,
sans explication.
No explanation.
Ezra, quant à lui,
Ezra, for his part,
se redresse dans son lit.
straighten up in his bed.
Son petit chat
Her little cat
enronant paisiblement contre lui.
enroning peacefully against him.
Il caresse l'animal
He caresses the animal
mais son regard tombe
but his gaze falls
sur un détail troublant.
on a disturbing detail.
Une petite gravure d'arbre mort
A little dead tree engraving
est apparue
appeared
sur la fenêtre de sa chambre
on his bedroom window
comme s'il avait été gravé
as if it had been engraved
dans le verre.
in the glass.
Octave se réveille.
Octave wakes up.
Son visage encore enfoui
His face still buried
dans son coussin.
In his cushion.
C'est un voyeur.
He's a voyeur.
Je ne suis pas du tout.
I'm not at all.
Non, Rémi, non.
No, Rémi, no.
C'est faux.
That's not true.
Tu sais ce que tu vas voir
You know what you're gonna see.
pour ton dégâts.
for your damage.
Oh non.
Oh, no.
Il grogne en se redressant
He grunts as he straightens
mais en tournant la tête,
but turning your head,
il aperçoit un objet
he sees an object
qui n'était pas là avant.
who wasn't there before.
La banane noircie de Harker.
Harker's blackened banana.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
La banane noircie de Harker
Harker Blackened Banana
posée sur son bureau.
placed on his desk.
Intact malgré le temps.
Intact despite the time.
Chacun d'entre vous
Each of you
est tenté par un détail
is tempted by a detail
qui ne devrait pas exister.
which should not exist.
Était-ce simplement
Was it just
un cauchemar collectif
a collective nightmare
ou une autre réalité ?
or another reality?
Les souvenirs d'Alden Valley
The memories of Alden Valley
restent flous
remain blurred
mais ces objets
but these objects
et marques sont bien réels.
And marks are real.
Quelque part en front de vous
Somewhere in front of you
une certitude demeure.
a certainty remains.
Le cycle n'est pas terminé.
The cycle is not over.
Fin.
End.
Ah putain.
Damn it.
Bravo.
Non mais j'imagine
No, but I guess so.
si bravo,
if bravo,
bravo, merci l'UMJ.
Thank you, UMJ.
Mais si on se retrouve
But if we meet again
dans la vraie vie là,
in real life there,
les regards qu'on va se dire
the looks we're going to say
tu n'en parle pas.
You're not talking about it.
Oui.
Yes.
Je n'ai pas de plus
I have no more
un wifu.
A wifu.
Incroyable.
Unbelievable.
Alors c'est pas mal sorti en vrai.
So it came out pretty good in real life.
C'est son jeu de rôle
It's her role play.
que j'ai fait.
I did.
Ah ouais ?
Yeah?
Je suis cuit moi.
I'm cooked.
Ça m'a cuit là.
It cooked me there.
Incroyable.
Unbelievable.
Mais ouais,
But yeah,
bravo les gars.
Well done, guys.
Merci, bravo à vous.
Thank you, congratulations.
Franchement.
Honestly.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Trop marrant.
Too funny.
Merci beaucoup
Thank you very much.
d'avoir été là.
for being there.
Nous, on peut vous retrouver
We can find you.
au frizz.
Frizzy.
Au frizz.
On vous fait un clin d'œil
We wink at you
en arrivant.
When you arrive.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Amenez-moi des coussins,
Bring me some cushions,
je vous en conjure.
I beg you.
Et dites
And say
a sweep
a sweet
et peut-être
and maybe
on aurait droit
We'd be right.
à un cocktail gratos.
at a free cocktail.
Ou alors on fait
Or we do
le truc de labourer.
The plowing thing.
C'est cul.
It's ass.
Si vous voyez
If you see
un grand man
a great man
qui sort son chat
who comes out her cat
avec un harnais le soir,
with a harness in the evening,
vous savez que c'est Ezra
You know it's Ezra.
et vous venez le saluer,
and you come to greet him,
bien sûr.
Of course.
C'est ce qu'ils font.
That's what they do.
En plus,
Plus,
des fois,
sometimes,
je vois Octave.
I see Octave.
Oui,
Yes,
ça m'est arrivé.
It happened to me.
La petite rouillette sombre
The little dark roulette
à côté.
Next door.
Littéralement.
Literally.
Le loup-barre
The werewolf
avec son chat.
with his cat.
Rémi,
Remi,
toi,
You,
on te retrouve
We'll find you.
au Zou.
Zou.
Au point virgule
Point
tous les vendredis
every Friday
et samedis
and Saturdays
à 20h.
At 8:00.
Et merci
And thank you
d'avoir répondu
of having replied
en masse
by mass
à mon pré-roll
to my pre-roll
de tournée.
tour.
Il reste très peu
There is very little left
de place partout.
We've got space everywhere.
Bien,
Well,
je suis précisément
I am precisely
complet partout.
complete everywhere.
Bravo les gars
Bravo, guys.
et mesdemoiselles.
And ladies.
Il est très bien
He's fine.
le spectacle de Rémi.
Remi's show.
C'est Octave qui le dit.
Octave says so.
L'auteur de la blague
The author of the joke
du radis.
radish.
Mais ouais,
But yeah,
merci.
Thank you.
Aussi,
Also,
avec la CIL,
with CIL,
elle lance un plateau
she throws a tray
qui s'appelle
called
Les Sales Gosses
The Sales Gosses
où je joue ce soir
where I play tonight
mais ce n'est pas
but it's not
le ce soir de ce soir.
Tonight.
où on fait des trucs
where we do things
un peu,
A little,
des passages
passageways
un peu différents.
A little different.
Donc ouais,
So yeah,
abonnez-vous
Subscribe
aux Sales Gosses
to Sales Gosses
sur Insta
on Insta
et comme ça,
And like that,
vous pouvez venir
you can come
voir ce plateau
see this tray
avec des gens
with people
vraiment très rigolos.
Really very funny.
Il y a Julie Albertine
There's Julie Albertine
aussi ce soir
Also tonight
qui va faire
that will do
un PowerPoint.
PowerPoint.
Julie Albertine
que vous avez pu
that you could
écouter,
Listen,
non pardon,
No pardon,
j'ai pété,
I farted,
c'était elle,
It was her,
la douce Vanessa Carlton.
The sweet Vanessa Carlton.
C'était Vanessa Carlton,
It was Vanessa Carlton,
ouais.
Yeah.
Allez dans ce plateau
Go to that tray.
parce que du coup,
because then,
même les gens
Even people
que vous connaissez,
which you know,
vous pouvez découvrir
you can discover
du nouveau matériel.
new equipment.
Ouais,
Yeah,
ça va en essayer.
It'll try.
Tu veux dire quelque chose ?
You mean something?
Ouais,
Yeah,
ouais,
il faut annoncer,
We have to announce,
on revient en live
We're back live.
le 9 février.
9 February.
Ça sera passé,
It'll be over.
ouais.
Yeah.
Et j'espère que ça vous a plu.
And I hope you enjoyed it.
C'est ce que je voulais dire.
That's what I meant.
Merci en tout cas.
Thanks anyway.
Potentiellement,
Potentially,
le 15 jours après le 9 février,
15 days after 9 February,
je ne sais pas si on se lance.
I don't know if we're starting.
Ah oui,
Oh, yes.
15 jours après le 9 février du coup.
15 days after February 9th of the coup.
Du coup,
So,
ça ferait ?
Would that do?
Le 15-9 février.
February 15-9.
Le 24 février,
On 24 February,
prenez vos places.
Take your seats.
On a préparé
We've prepared
un truc assez ouf.
Something pretty cool.
Préparez-vous
Get ready
la Sweep Nation.
Sweep Nation.
La Sweep Nation.
The Sweep Nation.
24 février.
24 February.
Pas du tout ça,
Not at all,
un lundi.
Monday.
Du coup,
So,
le 23 février.
23 February.
Le 23 février.
February 23.
Le 23 février potentiellement.
23 February potentially.
Je parle aussi latin.
I also speak Latin.
Ah putain,
Oh, my God.
et ça,
And this,
je ne fais jamais.
I never do.
Venez voir mon plateau
Come see my set.
en latin.
Latin.
Le latinus.
Latinus.
Le delirium comédia.
The delirium comedia.
Le delirium
The delirium
au Malumest.
Malumest.
Au Malumest.
Il se passe aux arènes de Lutèce.
It's happening at the Lutece arena.
Zu,
est-ce que tu as une reco-podcast ?
Do you have a reco-podcast?
Oui,
Yes,
Game Lovers,
qui est un podcast
which is a podcast
qui ne parle pas du tout
who doesn't talk at all
de gens qui aiment
People who love
les jeux vidéo,
video games,
mais de gens qui s'aiment
but people who love each other
dans les jeux vidéo.
in video games.
C'est une fiction art et radio.
It's an art and radio fiction.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Les gens qui baisent
People who fuck
sur Nintendogs.
on Nintendogs.
Moi,
Me,
petit truc,
Little thing,
j'ai envie de passer
I want to stop by
une annonce
one announcement
pour les gens
for people
qui nous écoutent.
Listening to us.
Samatman,
OpenAI,
tout ça,
All this,
tous les trucs
all the stuff
autour de GPT.
around GPT.
Pas de politique
No policy
dans mon podcast,
in my podcast,
mais on emmerde
But we're fucked.
ces gens-là
these people
et j'aimerais pouvoir
and I wish I could
m'éloigner de tout ça.
Keep me away from this.
Si jamais quelqu'un
If anyone ever
nous écoute
Listen to us
et potentiellement
and potentially
peut nous aider
can help us
à développer,
to be developed,
je ne sais pas,
I don't know,
une IA,
an AI,
je sais que
I know that
AvaMind,
elle a ce système-là.
She has that system.
Si quelqu'un a une usine
If anyone has a factory
de serveurs.
servers.
Et non !
And no!
Je dis ça
I say that
parce qu'AvaMind,
because AvaMind,
je crois qu'à Bernie,
I think Bernie,
donc c'est en local
So it's in local.
et tout ça.
And all that.
Et si on peut créer
And if we can create
notre chose,
our thing,
moi,
Me,
je suis prêt
I'm ready.
à donner mon argent
to give my money
qu'on a eu
that we got
grâce à Oli,
thanks to Oli,
notre code promo
our promo code
pardon GPT
GPT forgiveness
qui est toujours actif.
which is still active.
Ou à une banque
Or at a bank
dont on ne citera pas le nom.
whose name is not mentioned.
Non mais en vrai,
No, but actually,
on serait très chaud.
We'd be very hot.
N'hésitez pas à envoyer
Feel free to send
un mail à contact
a contact email
GPT à gmail.com
GPT to gmail.com
Donc si on peut vraiment
So if we can really
dégager de tous ces serveurs
free from all these servers
avec ces grosses merdes-là,
with these big shits,
ce serait trop bien.
That would be too good.
Donc si jamais
So if ever
vous avez une solution
you have a solution
à nous apporter
to bring us
pour pouvoir créer
to be able to create
notre Léo en local,
our Leo in local,
on est très très chaud.
We're very hot.
Et sinon,
And if not,
peut-être on va utiliser
Maybe we'll use it.
Claude maintenant,
Claude now,
je ne sais pas, non ?
I don't know, do I?
Claude, c'est cool.
Claude, it's cool.
Ouais, Claude, c'est bien.
Yeah, Claude, that's good.
Il est temps de mettre
It's time to put
une alt, man.
Alt, man.
Oh !
Oh!
Dans ta gueule,
In your face,
il y en a un
There's one.
qui va mal dormir ce soir,
who is going to sleep badly tonight,
sale chien.
Damn dog.
Allez, à plus.
Come on, see you.
Le seul Sam
The only Sam
que je ne suivrai pas
that I will not follow
jusqu'au Mordor.
To the Mordor.
Oh !
Oh!
Zouip !
Zouip!
Ça me dit bien
That sounds good.
ce que tu dis.
What you're saying.
Allez !
Come on!
Bon les amis,
Good, friends,
merci beaucoup.
Thank you very much.
Merci à une fois de plus
Thank you again
Octave et Ezra,
Octave and Ezra,
c'est trop cool.
It's so cool.
Merci à vous les gars.
Thanks to you guys.
Et n'hésitez pas à noter
And don't hesitate to rate
et à partager ce podcast
and share this podcast
et on se dit à très vite.
And we'll talk very soon.
Au revoir !
Goodbye!
Zouip !
Zouip!
Tu veux que j'aille te chercher
You want me to get you
un autre ?
Another one?
Ouais, je veux bien.
Yeah, I will.
Et moi, je rentre.
And I'm going home.
Putain, mais un autre.
Fuck, but another one.
Putain, je suis un gros porc.
Fuck, I'm a fat pig.
Attends, j'ai une petite caisse
Wait, I got a little car.
pour le plaisir.
For the pleasure.
Putain, c'est vraiment...
Fuck, this is really...
Il l'a fait.
He did.
C'est l'épisode des...
This is the episode of...
Bro !
Bro!
Je suis navré.
I'm so sorry.
Putain.
Fuck.
ramener du comedy club,
Bring back from the comedy club,
du travail dans du jeu de rôle,
role-playing,
c'est vraiment le pire truc
It's really the worst thing.
que vous pouviez faire au monde.
you could do to the world.
C'est le mot des merdes.
That's the word for shit.
Merci Rémi pour ce moment de podcast
Thank you Rémi for this podcast moment
qui nous fait sortir de notre réalité.
which brings us out of reality.
Elden Ring et le stand-up.
Elden Ring and the stand-up.
J'ai pas rien du tout.
I don't have anything.
Tout se fait tout seul.
Everything is done on its own.
Moi, j'ai rien prévu.
I haven't planned anything.
Oh !
Oh!
Putain, le suspense pour les instructions, quoi.
Fucking suspense for instructions.
Ah, c'est inscription,
Ah, it's registration,
j'ai eu l'instruction, merde.
I got the fucking instruction.
Ouais, il a compris.
Yeah, he got it.
Je rate plein de mots.
I miss a lot of words.
Au revoir, merci !
Goodbye, thank you!
J'ai des fautes de frappe.
I have typos.
J'ai des fautes de frappe en parlant,
I've got typing mistakes talking,
ça va pas fort, quoi.
It's not good.